Moderador Feliz atardecer gentiles amigos, Venezolana de Televisión, Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial. Estamos en el Teatro Municipal de Caracas, con motivo del acto de entrega de recursos a organizaciones comunitarias de todo el país, así como la recepción de proyectos de estas organizaciones y acto que preside nuestro señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a quien estamos observando ante las cámaras de Venezolana de Televisión con su tierna escena infantil hacia los niños, como de costumbre, recibiendo un hermoso presente, un ramo de flores de parte de esta delegación venezolana. Es el acto entonces de entrega de financiamiento a los proyectos comunitarios. Asistentes Aplausos. Moderador Elaborados por las Mesas Técnicas de Agua, de Energía y los comités de tierras urbanas y entrega de subsidios habitacionales. Ministra del Ambiente, Jacqueline Farias Buenas noches a todas y a todos ¿cómo están? Asistentes ¡Bien! Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Bueno, esa energía que vamos a transmitirle hoy a nuestro líder, nuestro máximo líder el Presidente de la República, en este segundo acto de las Mesas Técnicas de Agua, los consejos de tierra urbano y estrenando hoy en acto las esas de Energía ¿dónde esas mesas? Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Bueno Presidente, estamos acá congregados los ministros que estamos aquí sentados en el panel y todas estas organizaciones para hacer la segunda entrega de recursos para desarrollar proyectos. Hoy estamos representados aquí los estados Miranda, Vargas. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Carabobo, Aragua. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Distrito Capital. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Esta región de la capital está representada hoy aquí, por estas organizaciones primogénitas Presidente, primogénitas de nuestro proceso revolucionario. Las Mesas Técnicas de Agua y los Comités de Tierra Urbano son las organizaciones... Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Son las organizaciones primogénitas madre de este proceso organizativo. Pero estas organizaciones nacieron como hijas o queriendo parecerse a la IV República y nacieron haciendo cola, la cola de la pedidera de cosas que era como se hacía en la IV República y hoy Presidente son unas organizaciones maduras, hemos pasado por un proceso de primero entender que aquí se acabó la pedidera de cosa ahora es la trabajadera. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias En ese proceso hemos aprendido a hacer el diagnóstico, el censo, el diagnóstico, el croquis de nuestra participación y participar en la elaboración del proyecto esa es una segunda fase en la que hemos ido creciendo. La tercera fue, convertirnos en parte de se plan rector, ese plan rector que se hacía en un cuarto con mucha luz y muchos intereses ajenos al pueblo y ahora se hace con la gente nuestras organizaciones, Mesas Técnicas de Agua, Consejos de Tierra Urbana... Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Participan el plan rector de las ciudades. La tercera etapa fue la contraloría social, de repente aquél rol en el que fuimos entrando y empoderándonos ser contralores sociales. ¿Qué es lo que está haciendo nuestro gobierno? Y nosotros allí qué es lo que está haciendo y por último en este acto de hoy en este segundo acto, ser correspondidos con el primer lineamiento estratégico de la nueva etapa, el salto adelante el primero, la nueva estructura social. Hoy estas organizaciones, incluyendo las Mesas de Energía, pasan a ser co-ejecutores gobierno y pueblo organizados, unidos ejecutando su plan rector, su sueño. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias El acto Presidente, constará entonces de dos partes. Una primera parte donde un miembro por cada organización uno de las Mesas Técnicas de Agua, uno de los Consejos de Tierra Urbana y uno de las Mesas de Energía... de los comités perdón, de los Comités de Tierra Urbana y uno de los Mesas de Energía va a explicar cómo va el proceso de empoderamiento y de ejecución de los recursos. Seguidamente de cada uno de ellos dos personas de las Mesas Técnicas explicarán, como ejemplo, sus proyectos para el cual van a recibir recursos seguidamente de su explicación. Luego el acto... eso va a sumar entonces cinco presentaciones dos de Mesas Técnicas, dos de Comités de Tierra y una de Mesa de Energía y cinco entrega de cheques. Luego en la segunda etapa tenemos esa necesaria liga de las clases para que entendamos que este gobierno incluye a los excluidos, pero no excluye a los que siempre estuvieron incluidos. Y es así, como vamos también representativamente a entregar dos cheques que comprenden el subsidio a la clase media, esa clase media que unida... Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Entonces, la clase media hoy aquí en el mismo y restaurado Teatro Municipal, hermosísima muestra de la gestión municipal de nuestro Alcalde del municipio Libertador este hermoso teatro que nos ha recibido montones de veces. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Clase media y antes excluidos, juntos hoy incluidos todos recibiendo los beneficios de este rol protagónico de las organizaciones. Es así, como esta primera parte demostración de esa madurez del proceso revolucionario, nuestras organizaciones comunitarias tiene que demostrar a esta segunda parte la necesidad de organizarse, la necesidad de convertirse entonces en organizaciones de la clase media junto a nosotros unidos para ser una verdad, una verdad tangible, una verdad revolucionaria este proceso. Este año 2006, la mejor campaña publicitaria y la mejor campaña electoral que nosotros vamos a tener es la ejecución de todos estos recursos como lo estamos haciendo, con la gente. Así que comencemos nuestra campaña. Gracias. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Vamos a comenzar ahora entonces con el primer grupo y llamamos a: El representante de las Mesas Técnicas de Agua para hacer la exposición del tema. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias El señor Antonio Amundaraín. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farias Antonio Amundaraín, en representación de las Mesas Técnicas de Agua va a ser la exposición. Representante de las Mesas Técnicas de Agua, Antonio Amundaraín Muy buenas noches estimados compatriotas, buenas noches ciudadano Presidente, estimados compatriotas ministros, gobernadores y alcaldes y pueblo de Venezuela. Asistentes Aplausos. Representante de las Mesas Técnicas de Agua, Antonio Amundaraín Buenas noches compatriotas de los Comités de Tierras Urbanos. Asistentes Aplausos. Representante de las Mesas Técnicas de Agua, Antonio Amundaraín Compatriotas de las Mesas Técnicas de Agua. Asistentes Aplausos. Representante de las Mesas Técnicas de Agua, Antonio Amundaraín Compatriotas de las Mesas de Energía. Asistentes Aplausos. Representante de las Mesas Técnicas de Agua, Antonio Amundaraín Desde hace seis años, se fortalecen las Mesas Técnicas de Agua como metodología para la gestión compartida, como herramienta de la revolución y construcción de poder popular con el triunfo del pueblo y del presidente Hugo Chávez, crece con la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y apunta hacia los principios de libertad, co-responsabilidad...HASTA AQUÍ CASSETTE 1 -C.C.- CASSETTE NRO. 2 Antonio Amundarai de las Mesas Técnicas de Agua Con el triunfo del pueblo y del Presidente Hugo Chávez, crece con la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y apunta hacia los principios de libertad, corresponsabilidad y solidaridad, en esta nueva etapa de profundización de la revolución de bolivariana hacia el socialismo las mesas técnicas de aguas, los comités de tierras urbanos y las mesas de energía igual que cualquier expresión del pueblo organizado nos obliga a plantearnos objetivos mucho más allá de la resolución de problemas específicos, cada problema especifico debe generar mayor organización y su resolución y debe signar una esperanza para los pueblos hermanos, más aún cuando el reto es hacer ciudades dignas e incluyentes así como pueblos soberanos, dada la importancia de que ahora las mismas comunidades son las que manejan sus propios recursos y que debemos hacer mayores esfuerzos para seguir con estos mecanismos nuevos que permiten al estado la justa entrega de recursos que no es más que la entrega de poder al pueblo y sirve como un mecanismo más de integración entre gobierno y pueblo, pueblo y gobierno. Compatriota Presidente, hace dos meses usted aprobó 42.5 millardos de bolívares y ya todo ese mono ha sido asignado de los cuales 35 millardos están ahorita comprometidos 168 proyectos en toda Venezuela, que están actualmente en marcha, cuando se culminen estas obras, unos 180 mil compatriotas contaran con servicio de agua potable y 20 mil compatriotas más con la recolección de aguas servidas en sus comunidades, aspiramos a seguir invirtiendo en otros proyectos comunitarios con los 90 millardos más que usted en ese mismo acto propuso asignar una vez evaluada la ejecución de esta primera fase, somos conciente compatriotas de que el agua es un poderoso instrumento de integración, de construcción del poder popular, de soberanía, de desarrollo endógeno, autogestión y gestión comunitaria, usted confió y sigue confiando en nosotros y nosotros estamos respondiendo al país con hechos concretos. Ahora, en representación de los 168 proyectos de todo el país vamos a escuchar la exposición de la compatriota Ana de Pinto de la comunidad Paraiso Azul, parroquia Catia la Mar, allá en el estado Vargas, nuestro estado. Asistentes Aplausos. Antonio Amundarai de las Mesas Técnicas de Agua Y posteriormente al compatriota Javier Nieves de la Mesa Técnica de agua de Choroní, del municipio Girardot del estado Aragua, muy buenas noches. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Buenas noches estimado Presidente, complacida realmente estar aquí en este evento para presentar la comunidad Paraíso Azul, un saludo muy cordial al gobernador del Estado Vargas que se encuentra aquí presente, al alcalde Alexis Toledo del estado Vargas también, a la Ministra Jaqueline Farias y a todos los ministros que se encuentran presentes. Un saludo muy especial a todo el estado Vargas presente acá y todos los comités, en especial la Comunidad Paraíso Azul. Bueno Presidente, la Comunidad Paraíso Azul, se fundó mediante la necesidad de las personas más humildes de tener una vivienda, de ahí fueron creciendo la necesidad de tener los servicios básicos se hizo presente, lo primordial el agua, la cual fue tomada de manera como de cualquier forma, porque no se contaba con el recurso de un acueducto, ahí fueron saliendo tomas de parte y parte, de diferentes diámetros, lo cual generó que el paso del crecimiento de la población colapsara, actualmente tenemos un suministro del bombeo de la esperanza, el cual llega a la comunidad cubriendo la mitad nada más, la otra parte de la comunidad se surte a través de cisternas, pero eso no se puede lograr a su totalidad, ya que la carretera que tenemos es de tierra y cuando llueve quedamos prácticamente incomunicados o sea que el suministro de agua es totalmente nulo prácticamente, actualmente, tampoco contamos con una carretera y un transporte público, todas esas son esas carencias, pero aquí hoy venimos a plantear el proyecto del agua que ya es un hecho aprobado gracias al esfuerzo de las mesas técnicas de agua conjuntamente con la hidrológica que realmente ha prestado un apoyo sobre humano y se han trasladado al día a día de las comunidades a subir los cerros, a estudiar los sitios más lejanos, a buscar las soluciones, a orientarnos a nosotros, ellos aprenden de nosotros y nosotros aprendemos de ellos porque ellos nos enseñan l aparte técnica y nosotros les enseñamos el convivir, el día a día, el esfuerzo que hacemos para poder lograr las cosas. Asistentes Aplausos. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Señor Presidente el proyecto que aquí le presento consta de la construcción de dos tanques, uno que surtiría la parte alta y el otro la parte baja, de la parte alta seguiría surtiéndose por la parte de la esperanza del bombeo de la esperanza y el de la parte baja se suministraría de la parte de Vista al Mar, en impulsión cuando surte a la Esperanza. Se preguntaran por qué no se construye un sólo tanque, porque las condiciones del terreno realmente no permiten construir un tanque de gran magnitud y se estudió la posibilidad entonces de construir los dos tanques. Monto estimado de inversión es dos millones 26 mil 348, con 576 y un estimado de tiempo de ejecución aproximado cinco meses. Beneficios, mejoramiento del servicio de agua potable para 111 familias, eliminación de abastecimiento a través de las cisternas que realmente hacen un esfuerzo sobre humano para llevar el agua a esta comunidad, más de una se han quedado trabadas y han estado a punto de golpearse, compromiso social de la comunidad, mano de obra de la comunidad con asesoría técnica de hidrocapital que fortalecerá la solidaridad social, incorporación como suscriptores asumiendo una tarifa social para hacer auto sustentable el acueducto, controlar junto al comité de tierra la construcción desordenada de nuevas viviendas. Bueno señor Presidente no me queda más que agradecerle, nos hemos organizado en cuadrillas para realizar este trabajo, el mayor trabajo se realizara los fines de semanas cuando hay mayor población, gracias. Asistentes Aplausos. Presidente de La República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Cómo esta ustedes,¿ ustedes viven ahí en Paraíso Azul? De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Sí. Presidente Chávez Tú me trajiste una foto ¿cómo es qué te llamas tú? De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Ana de Pinto. Presidente Chávez Ana ¿y tú? Señora Amundarain Amundarain. Presidente Chávez Amundarain, ¿tú vives allá tan bien? Señora Amundarain No. Presidente Chávez Quién es Amundarain, ah el que habló que está allá abajo. Es que Ana me trajo unas fotos, unas fotos de como los niños tienen que subir una loma y la carretera. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Son seis kilómetros aproximadamente que tenemos de carretera en vía de tierra. Presidente Chávez ¿cuánto? De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Seis kilómetros. Presidente Chávez Seis kilómetros y aquí además e han traído un croquis, un croquis bien hecho, bien bonito, incluso con las medidas, las medidas, el ancho de la carretera, la quebrada, cómo se llama la quebrada. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto La quebrada se llama El Muic, no está reflejada ahí pero sí en el otro croquis, eso lo llamaba anteriormente el bote porque ahí botaban mucho escombros. Presidente Chávez ¿Esta es la carretera que va para Carayaca? De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Sí. Presidente Chávez ¿Cómo están, ustedes son de Carayaca? Aja, saludos a Carayaca. Mira, espérate, fíjate, de aquí de la entrada de Paraíso Azul, bueno perdón que yo no dije ni buenas noches, buenas noches a todos, buenas noches a todas, yo no dije ni buenas noches. Miren, de aquí de la entrada de Paraíso Azul a Carayaca, qué distancia hay más o menos. Persona que interviene del Público 21 kilómetros Presidente. Presidente Chávez 21 kilómetros, aja, gracias tú hablas duro, no le hace falta micrófono, menos mal, 21 kilómetros y me imagino que a lo largo de toda esa carretera hay muchos caseríos, agrupaciones de viviendas, más o menos como Paraíso Azul, cuántas viviendas tienen ustedes aquí en Paraíso Azul. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto 125. Presidente Chávez 125, tú las pintaste toditas aquí, 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14, 125 exactas hasta aquí arriba, ponte mosca, seis kilómetros de carretera de tierra tienen hacia arriba de la montaña, un kilómetro de embaulamiento de quebrada desde la calle del triunfo hasta la calle de las gardenias a 4.600 metros aquí midieron hasta el ancho, seis metros del ancho de la vía, la calle principal, la vía Villa del Mar. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Eso lo hicimos el domingo, caminamos toda la carretera midiendo. Presidente Chávez La carretera de la Brisa, aja, okey y aquí dice empalme de tubería de dos pulgadas de suministro del tanque de la parte baja, aquí está esto de gas. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Esto es un deposito de gas, una venta de gas, u negocio, esa es la referencia que tenemos que es por ahí donde se entra. Presidente Chávez Pero eso es privado ¿será? De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Sí. Presidente Chávez De distribución de gas, aquí está la tubería, asociación de vecinos. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Nosotros tenemos que comprar el gas ahí y lo subimos a pie. Presidente Chávez Por eso es que están en forma. Elaborado por Sandra Hernandez. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Sí, señor una vecina de la comunidad. Presidente Chávez Sandra y vino Sandra por ahí. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto ¿Dónde está Sandra? Presidente Chávez Felicitaciones Sandra, hola, mira Sandra hizo este dibujo bien bonito, quieren que se lo muestre, mira, todo el croquis ¿lo ven? Ella hizo el dibujo bien bonito por colores y todo. Ahora fíjense una cosa, yo voy hacer, primero te felicito por tu exposición, ahora la mesa técnica de agua, el proyecto que ustedes presentan por qué tú le pusiste Alba del Paraíso a la mesa técnica, por qué le pusieron ese nombre. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto Bueno señor Presidente porque nosotros hemos aprendido mucho de usted, que todas las cosas tienen que tener un significado y un por qué. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Y cuál es el significado que ustedes le dan a esto. De la Comunidad Paraíso Azul Ana de Pinto La Mesa Técnica de Agua en reunión, nosotros escogimos el nombre de Alba del Paraíso porque Alba del Paraíso significa la primera luz del día y para nosotros este es el primer proyecto que llega a la comunidad.......... (FINAL CASSETTE NRO. 2) DAJIMAR CASSETTE NRO. 3 Presidente Chávez Qué es lo que ustedes le dan a esto De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto La mesa técnica del agua en reunión, nosotros escogimos el nombre de Alba del Paraíso, porque Alba del Paraíso significa la primera luz del día y para nosotros este es el primer proyecto que llega a la comunidad, por lo tanto es la primera luz para nosotros Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ana, Ana... De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Señor Presidente, disculpe, también Alba por que Alba es lo contrario del Alca, que usted mismo creo eso Alternativa para las Américas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cómo es que dice la canción aquella, Juan: Esta tiene 20 puntos / yo la califico / póngale mucha atención. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No es una gaita vieja, de Tío Simón -Ella tiene 20 puntos- tú tienes 25 puntos chica. Mira Ana y tú grado de instrucción tienes, Ana. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Mire, estoy estudiando la Misión Rivas. Presidente Chávez Y pronto sacas bachillerato. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Si, pero le hago un llamado a la Misión Rivas del estado Vargas por lo menos hacía la parte donde yo estudio, que es en Arrecife, realmente no se está cumpliendo con el programa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aja, no se está cumpliendo con el programa, vamos a tomar nota, tomen nota de esto ¿qué es lo que está pasando? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Bueno, para empezar la escuela le tumbaron el techo, entonces la están ahorita techándola, pero nosotros conseguimos un local donde recibir las clases pero no nos quieren dar el material sino llevamos firmado y sellado de la Sala Situacional para entregarnos el material. Presidente Chávez Cuál sala situacional. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto La que está en Catia la Mar. Presidente Chávez ¿pero tienen el televisor, tienen los videos? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Si, todo lo tenemos, lo tiene una señora en depósito porque la escuela está sin techo, pues. Presidente Chávez ¿Y los facilitadores? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto El facilitador por lo menos que me da en el ambiente de nosotros, es magnifico, él está muy comprometido con la revolución y se aplica y nos explica bien, pero no nos ha llegado el material, estamos en el cuarto semestre sino nos va a raspar sino lo llevan. Presidente Chávez ¿Cuáles materiales? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Los materiales del cuarto semestre. Presidente Chávez Los videos, los.... bueno vamos hacer una coordinación allí con el equipo de la Misión Rivas ¿no es? Rivas, bueno el Ministro Ramírez y todo el equipo de la Misión Rivas. Anoche estuvimos aquí por cierto con toda la Misión Sucre y la Rivas para que no se nos detenga la Misión Rivas ¿tú estas sacando qué cuarto año? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Cuarto año. Presidente Chávez Hemos calculado según los datos que me han dado que de aquí a fin de año se van a graduar cerca de 300 mil en todo el país, en la Misión Rivas, yo estoy seguro que ese problema con la ayuda del gobernador y todos nosotros lo arreglaremos muy rápido. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, quiero que mandemos una comisión Haiman, para allá a mirar allá el problema para solucionarlo en el mismo sitio. Bueno, mira, Ana, ahora yo iba a decir algo, aquí está el Ministro de Vivienda, Luis, bueno he debido empezar por las ministras primero Jackelin, María Cristina, García Carneiro, Nervis ¡ah! Bueno la Misión Rivas, ustedes tienen la Misión Rivas ¿no es? Bueno, entonces fíjense, yo debo decirles que de verdad, verdad, valga... la contraloría social es fundamental y tomamos nota y hay que arreglar eso rápido pero en verdad, verdad, verdad de las misiones educativas, una de las más eficientes en todo el país es la Misión Rivas, es la Misión Rivas una de las más eficientes, pero bueno hay fallas por todos lados, lo importante es que la contraloría social funcione y que ustedes tengan la conexión con las autoridades rápidamente para que las novedades, los problemas los solucionemos rápido y bien. Fíjense una cosa, yo siempre... varias veces he pasado en helicóptero por ahí, por ahí por... de Maiquetía hacía Carayaca y de ahí hacía la Colonia Tovar. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Nosotros oímos el ruido del avión cuando a usted lo traían de regreso de... Presidente Chávez Fui a inaugurar unas viviendas por ahí hace varios años, hay una cría de pavos por ahí, crías de pavos y muchas siembras de hortalizas, verduras, etc. Ahora, fíjense una cosa, esto para tí sobre todo Luis y el Ministro Carrizales que no está aquí esta noche pero está en ese equipo, yo siempre he pensado, eso me lo dice sólo la geografía, ahora tienen que ir los equipos técnicos hacer los estudios respectivos; pero siempre en pensado que esa ruta, ese eje de Maiquetía que pasa por aquí por Paraíso Azul, toda esa carretera hacía Carayaca pasa de Carayaca y se une por ahí por la Colonia Tovar es una eje con un gran potencial de poblamiento, para hacer un poblamiento bien planificado, no un poblamiento como hemos hecho muchas veces por falta de recursos, a el pueblo no le ha quedado otro recurso en los últimos 100 años, en el siglo XX que bueno, que ubicarse, a veces arrinconarse por ahí en una quebrada, en un barranco, muchas veces poniendo en riesgo la vida. Pero si creo que por ahí debemos hacer un buen estudio a ver cómo vamos... por ejemplo, este es un caserío bueno un poblamiento de ¿cuántas viviendas me dijiste? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto 125. Presidente Chávez 125, cuántas de esas viviendas crees tú que daban ser sustituidas. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto La mayoría, Presidente, porque son como diez en bloque nada más y todo lo demás es de madera y zinc, puros ranchitos. Presidente Chávez Son viviendas echas con materiales endebles, aja, algunos ranchos seguramente. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto La mayoría son ranchos. Presidente Chávez La mayoría son ranchos, tienen piso de tierra... De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto La mayoría piso de tierra. Presidente Chávez Piso de tierra, entonces ustedes están presentando un proyecto es para el agua ¿verdad? Mejoramiento de distribución de agua potable ¿cuánto cuesta este proyecto? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto 2 millones 226 mil 348. Presidente Chávez 226 millones dice aquí ¿no? esa es la cifra, aja, ahí está. 226 millones esto es para el ciclo de distribución por tubería ¿no? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Si, la construcción de dos tanques para hacer las conexiones. Presidente Chávez De dos tanques y la tubería. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Si hacer las conexiones para las viviendas. Presidente Chávez Ahora, eso es sólo una parte del problema, una parte del problema, por eso es que hay que trabajar en coordinación, aquí está mi compadre Luis, el Ministro de la Vivienda y el Hábitat y ¿ustedes no tienen allá un comité de tierra urbana? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto Si lo tenemos pero realmente no ha tenido el arranque como quien dice, trabajamos más con las mesas de agua, pero también ya lo vamos activar, porque allá se requiere de todas las mesas, inclusive de mesas de apartado también, mesas de aguas servidas, mesas de todas esas... mesa de electricidad. Presidente Chávez Bueno vamos a ponerle las pilas, sino las tiene bien puestas al Comité de Tierra Urbana de allá de Paraíso Azul ¿por qué? Digo ponerle las pilas para acelerar el trabajo ¿por qué? Qué haríamos sólo con este proyecto del tanque de agua, bueno haríamos algo ¿no? pero y los ranchos, las casas, entonces donde tienen que súper ponerse o unirse un conjunto de proyectos: De agua, seguro que tienen problemas de energía. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto No tenemos luz, la luz es tomada de otro sectores. Presidente Chávez Entonces no tienen problemas porque no hay luz, es un sólo problema ¡No hay! Fíjate... (Le dicen algo al Presidente en voz baja) correcto, entonces fíjate, yo... como este proceso está comenzando como debe ser desde abajo, con este conocimiento que ustedes tienen, el saber del pueblo. El saber del pueblo es el saber de Dios, porque si la voz del pueblo es la voz de Dios, el saber del pueblo es el saber de Dios; entonces nosotros tenemos que hacer urgentemente, tú tienes que mandar un equipo para allá mañana mismo ¿para qué? Asistentes Aplausos, gritos. Presidente Chávez Para ayudar y el gobernador también para ayudar, ayudar a esos compatriotas, a ustedes pues, la mesa de agua con la mesa de vivienda, el comité de tierra urbana, elaborar el proyecto de las viviendas y de la energía ¿no tiene allá la mesa de energía? De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto No. Presidente Chávez Pero ustedes mismos vayan formándola. De la Comunidad Paraíso Azul, Ana de Pinto No, ya le dije, que vamos a montarnos en todas esas mesas, porque que va. Presidente Chávez Todas esas mesas, redondas y cuadradas. Fíjate entonces donde quiera que salgo un proyecto como este inmediatamente deben venir los otros... FIN CASSETTE 3 A.P. CASSETTE 4 – MESAS  Presidente Chávez ...Todas las mesas redondas y cuadradas, fíjate entonces donde quiera que salga un proyecto como éste, inmediatamente deben venir los otros. Si salió el proyecto del agua... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Si salió el proyecto del agua, inmediatamente sobre ese hay que montar el proyecto de la energía y sobre ese montar el proyecto de las viviendas, y sobre ese el proyecto de la escuela y sobre ese el proyecto de la carretera, y de las calles. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa es la esencia de este trabajo, claro, ustedes están dando como dicen el paso al frente, son la punta de la lanza, ustedes el Comité... la Mesa Técnica de Agua. Ahora fíjate, aquí me dice Luis el ministro que, ustedes saben que tenemos un proyecto de los planes de vivienda hay uno que se llama SUBI que es sustitución de ranchos por viviendas, le pusimos el nombre SUBI, ajá, 125 si todos son ranchos habrá que tumbarlos, claro, lo vamos tumbando poco a poco, poco a poco... Voz femenina no identificada Inclusive nosotros tenemos... Presidente Chávez Tumbamos diez y tumbamos diez más... ¿Ah? Dime. Voz femenina no identificada Nosotros tenemos en la parte más alta de un terreno que sirve como para ubicar algunas personas que estén en alto riesgo, porque sí hay bastantes también que fueron afectadas cuando febrero y viven todavía en alto riesgo. Presidente Chávez Ajá, habrá que reubicar algunas viviendas, reordenar el espacio, hay que meter unas máquinas, hacer una terraza. Bueno, hay que invertir ahí. Ahora, 125 viviendas si son ranchos para ser sustituidos por viviendas esos son un poco más de 3 mil millones de bolívares, ya es un proyecto de mayor envergadura porque estamos hablando del agua ¿dos cientos...? Voz femenina no identificada Veintiséis. Presidente Chávez 226 millones ya para las viviendas son más de tres mil millones, pero nosotros queremos entregarles a ustedes esos recursos, que ustedes sigan organizándose, capacitándose y preparándose para que ustedes mismos con la ayuda que nosotros podamos darles transformen de verdad todos esos espacios donde el pueblo vive en verdadera Alba del Paraíso. Todos esos caseríos, rancheríos, comunidades, etcétera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a lo largo... insisto en la idea Antonio, una vez lo habamos a lo largo de ese eje vamos a ir revisando esos caseríos porque uno va y viene en helicóptero y ve la diferencia donde está la gente que ha tenido dinero, que ha obtenido créditos o que bueno, tienen recursos o acceden a un crédito en un Banco ustedes ven casas bien bonitas, bueno, bien hechas digamos, buenos materiales, techos rojos, una que otra piscina por allá hay unos complejos ¡Bueno! De gente que tiene dinero ¡Ah! Pero más allá pasando la quebrada está el pueblo aferrando a la barranca, aferrado a la barranca muchas veces aferrado a una esperanza. Entonces, se trata... y esa es una de las razones, bueno, de por qué tenemos que cambiar de modelo aquí. Durante el siglo XX las riquezas de Venezuela le fueron expropiadas a la mayoría de los venezolanos, sólo una minoría de favoreció bueno fueron privilegiados y hoy viven en quitas y nosotros no queremos que dejen sus quintas y es totalmente falso que tenemos planes para quitarles quintas o casas de playa. No, no, no, que sigan viviendo allí ahora lo que no queremos es que mientras ellos vivan allí en quintas y en casas muy bonitas y casas de playas con vista al mar y con piscina en muchas de ellas, el pueblo viva en ranchos, el pueblo tiene derecho a vivir dignamente en buenas viviendas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, entonces vamos a trabajar, vamos a trabajar Ana el proyecto de las viviendas un reordenamiento ¿qué nos dices tú Luis sobre esta idea? Mira aquí está el gráfico mira, aquí tienes todos los dibujitos, mira las viviendas, la carretera, la quebrada, etcétera. Ministro de Vivienda, Luis Figueroa Sí bueno, en los trabajos que vienen desarrollando los Comités de Tierra Urbano, ya se expresa un nivel de integración pero en este caso cada quien tiene su manera de matar los piojos, podemos entrarle al tema de los barrios con las Mesas de Agua, con las Mesas de Energía o los CTU lo importante es que hay una disposición política del gobierno central, como la hay, para apoyar esta iniciativa popular. La base de cálculo es más o menos ésta. Si son 125 casas nosotros hacemos un cómputo promedio que vale 25 millones armar una casita contando con que la parcela tiene servicio, por eso es que decimos que fácil sacar una cuenta, pero hace falta la precisión de la gente qué más hace falta para hacer un proyecto que sea sustentable. Presidente Chávez Pero fíjate, eso es contando con que tengan servicio, ahí seguro que hay que mover tierra incluso. Ministro de Vivienda, Luis Figueroa Luis Exacto. Presidente Chávez Hay que hacer algunas terrazas, no tienen servicio, no tienen agua, no tienen luz, servicio de aguas servidas -valga la redundancia- o sea, que es mucho más que esto, es más que esto, estamos sacando es el costo de la vivienda nada más. Voz femenina no identificada Tampoco hemos podido tener una casa de alimentación porque no contamos con luz suficiente para los niños y esas cosas. Presidente Chávez ¿Y a qué distancia quedan los postes de la luz? Por aquí los tienes dibujados. Voz femenina no identificada Bueno, donde está... Presidente Chávez Aquí abajo en la carretera pasan los postes. Voz femenina no identificada No, hay una parte que no tiene son de la parte de la juventud y Vista al Mar, son los más cercanos. Presidente Chávez ¿Queda cerca, qué distancia? Voz femenina no identificada La cantidad de distancia que está ahí... Presidente Chávez Bueno, entonces vamos hay que hacer una línea para allá, unos postes para meterle luz a todo ese barrio, Alba del Paraíso o perdón ¿cómo se llama? Paraíso Azul, Paraíso Azul energía, agua, vivienda, escuela, etcétera. Ahora, miren ahí es donde no descansaremos en obtener los recursos necesarios. Yo sé que la gobernación no tiene lo recursos para esto, no los tiene el alcalde menos, menos entonces ahí es donde estamos haciendo esfuerzos por recuperar el ingreso petrolero ¿verdad? Recuperar los impuestos y estamos haciendo acopio de recursos para apoyar todos estos proyectos. Si este año, Luis, para estos proyectos ¿cuánto fue que apartamos de presupuesto y el aporte de petróleo y esto para todas las viviendas? Ministro de Vivienda, Luis Figueroa En el programa SUBI actualmente hay 660 millardos. Presidente Chávez No, todo, todo, todo el presupuesto para vivienda. Ministro de Vivienda Luis Figueroa El presupuesto se da de peso en 1.2 billones. Presidente Chávez 1.2 billones, ajá, ¿de eso cuánto se ha ejecutado? Ministro de Vivienda, Luis Figueroa Estamos ahorita, según el control que tenemos con CBP el porcentaje de desembolso está al rededor de los 54 por ciento. Presidente Chávez 54 por ciento ¿y hasta fin de año llegaremos a cuánto? Ministro de Vivienda, Luis Figueroa Bueno, se ha hecho un esfuerzo porque se acelere la labor de construcción y podamos desembolsar la totalidad de eso. Últimamente se han desarrollado planes para que el desembolso vaya a penas se inicie el trabajo y garantice que haya rapidez en la ejecución. Presidente Chávez Bueno, vamos a apurar el paso, trabajando todos juntos podemos rendir más el tiempo sobre todo ahora viene el verano hay que aprovechar los meses del verano, este invierno al menos hasta ahora Dios quiera que sigan siendo así, no ha sido un invierno para nosotros catastrófico ni en lo llanos hemos tenido muchas emergencias en algunas partes. Bueno... ha sido un invierno, digamos, llevadero no como el año pasado ¡Ojalá! Que sea así para comenzar a trabajar ahora mismo desde fin de año y aprovechar todos esos primeros meses, tenemos que apertrecharnos de materiales la organización hay que apurarla, yo le hago un llamado a todos los que... ¿estamos transmitiendo verdad por el canal 8? A todos los venezolanos en los barrios, allá en los ranchos, allá arriba en la montaña, allá en los llanos, allá los indígenas, allá los sectores medios también que tienen problemas de vivienda organícense, apuren la marcha, apuren la organización de las Mesas Técnicas de Agua, apuren la organización de los Comités de Tierra Urbana, de los Comités de Vivienda que a fin de cuentas son los mismos de Comités de Tierra Urbano terminan siendo lo mismo, los Comités de Energía ¿por qué? Bueno porque nosotros queremos apurar estas asignaciones de recursos mientras más rapidez allá desde abajo en la organización, elaboración de los proyectos primero de las ideas, después de los proyectos más rápido estaremos ejecutando los recursos pero si 1.2 billones fue el presupuesto para viviendas todo lo que es transformación de barrio, sustitución de viviendas de ranchos por viviendas son los dos ejes centrales, bueno, de ataque al problema de la pobreza en los barrios y construcción de nuevas viviendas. Yo estimo que para el 2006, en la medida en que estos proyectos vayan teniendo éxito y yo quiero ir viendo resultados porque siempre estoy llamando a los ministros, miran cuándo me van a invitar para un barrio a ver los primeros resultados de lo que están haciendo de los Comités de Tierra Urbano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo que están haciendo las Mesas de Agua, yo quiero ir a verlos, yo quiero ir a verlo en la medida... Voz femenina no identificada Nosotros lo vamos a invitar para Paraíso Azul. Presidente Chávez ¿Dónde? Asistentes Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez Ahora, ahora fíjense en la medida en que vayamos viendo los éxitos temprano, pronto, bueno uno se va animando más ¿no? uno se va animando más y ustedes entonces comienzan a ser ejemplos para otros ¿para qué? Para transformar todo esto. Yo creo que el año que viene el 2006, nosotros pudiéramos duplicar esta cifra de recursos para estos proyectos en vez de 1.2 llevarlo a 2.4 billones de bolívares en todo el país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, eso dependerá de la capacidad de ejecución, de la rapidez y la calidad de la ejecución porque a veces muchas veces por distintos motivos a veces falta de capacidad, a veces la burocracia, a veces proyectos que no están bien elaborados y se comienza un trabajo y más adelante cuando se va por la mitad se topa con problemas graves que tienen que parase los proyectos. Muchas veces eso ha ocurrido, no debe ocurrir nada de eso en estos casos ¿para qué? Bueno para que no se repita lo que a veces uno detecta que se asignan unos recursos de unos 20, 40 millardos para un proyecto y pasa un mes, pasan dos meses, pasan cuatro meses, pasan seis meses a veces hasta un año y la plata metida en un Banco y resulta que se no ejecuta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso no nos debe ocurrir a nosotros más, no nos debe ocurrir. Por eso es que yo digo Jacqueline, María Cristina ustedes que son unos motorcitos y Luis también y todos Carrizales todos ustedes también con las... vamos a apurar el paso de la organización, vamos avanzar de manera más rápida en una ofensiva general con los gobernadores, con los alcaldes de manera intensiva para apurar la distribución de los recursos al pueblo para que estos proyectos se multipliquen... HASTA AQUÍ CASSETTE 4 -C.C.- CASSETTE NRO. 5 Presidente Chávez Con los gobernadores, con los alcaldes, de manera intensiva para apurar la distribución de los recursos al pueblo, para que estos proyectos se multipliquen por 100, por 200. Bueno, vamos entonces a entregarles los recursos a la Mesa Técnica Alba del Paraíso, los recursos para la ejecución del proyecto, este es el cheque de para mejorar el abastecimiento y distribución de agua potable a través de la colocación de una tubería para el sector de Paraíso Azul, parte baja de la juventud y la torre, parroquia Carayaca, estado Vargas, recibe Ana de Pinto un cheque por, este es el adelanto ¿no? 67.9 millones de bolívares, yo estoy seguro que ustedes van a administrar esto de manera eficiente y transparente, venga Ana. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente Jaqueline Faria Ahora seguimos, nos vamos a las playas de Choroní y Javier Nieves, que es el negro de nieve que tenemos por allá, por aquellas playas, nos va a contar su proyecto. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Bueno, muy buenas noches, señor Presidente, señores ministros, señoras ministra del ambiente, amigo Cristóbal, amigos de las diferentes mesas del país, mi nombre es Javier Nieves vengo en representación de la Mesa Tecnica de Agua de Choroní, quedamos en el municipio girardot en el estado Aragua, pueblo reconocido por su turismo. Asistentes Aplausos Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Vengo aquí a presentarles este proyecto, realizado por la misma Mesa Técnica de Agua, pedida y con la ayuda de hidrocentro, nuestra Mesa Técnica tiene registrada un años dos meses, tenemos cuatro años trabajando y pendiente de nuestra región, el apoyo incondicional que no presenta hidrocentro, hidroven y el ministerio del ambiente, con este proyectos buscamos señor Presidente resolverle la problemática al caserío de Puerto Colombia porque abastecer de agua a playa grande que es el sitio de mayor encuentro de las visitas turísticas a Choroní, hay que quitarle el agua al caserío de Puerto Colombia, durante tres días a la semana y con este proyecto de nombre, sustitución de aduccion Puerto Colombia, Playa Grande, bombeo tipo buster, se le quitaría igual el agua a Puerto Colombia, pero una sola hora diaria, tres horas a la semana en vez de ser 72 horas a la semana, sustituiríamos una tubería que va de aquí desde Puerto Colombia hasta Playa Grande que es de dos y media pulgadas, la sustituiríamos por una tubería de cuatro pulgadas en donde iría una bomba aquí en la tubería matriz y enviaría el agua a un tanque recolector que tenemos aquí en Playa Grande, el monto de la obra es. Presidente Chávez Perdón Javier ¿tú eres de Choroní? Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Sí señor Presidente. Presidente Chávez Mira, ese tanque también lo van a construir. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves No, ese tanque señor Presidente está construido en un tanque de 80 mil litros que hay aquí en la playa. Presidente Chávez Correcto, cuántos kilómetros seria la tubería. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves 727 metros señor Presidente. Presidente Chávez Okey, sigue. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves El monto de la obra es 134 millones 600 mil bolívares y estimamos con gente que conoce y hemos hablado de cómo se va a trabajar estaría listo en tres meses. Presidente Chávez En tres meses y quienes van a trabajar en la construcción de la obra. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Señor Presidente ahí va a trabajar la comunidad, los técnicos de hidrocentro en la parte que usted sabe. Presidente Chávez Y ustedes van a utilizar allí el trabajo voluntario. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Sí, señor Presidente, de hecho ya en la Mesa Técnica, nosotros tenemos gracias a Dios cuatro años Presidente trabajando solamente con la comunidad. Presidente Chávez Muy Bien. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense, yo iba a decir que esto en el capitalismo es imposible, en el capitalismo el que tiene dinero pague y en el capitalismo igual no es común el trabajo voluntario, ni mucho menos la comunidad organizada, en cambio el socialismo, ese socialismo menudo desde abajo, eso es lo común, eso es lo que tiene que ocurrir, las comunidades organizadas. Ahora, me decías que en tres meses debe estar terminado la obra y ya ustedes tienen visteado donde van a comprar los materiales, las tuberías y todo, los tubos. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Señor Presidente lo que es la tubería hubo una licitación de tres empresas grandes en el país, donde yo no tuve la oportunidad de estar, pero estuvieron otros compañeros y las tres empresas llevaron sus tres sobres, la comunidad abrió los tres sobres y escogió la empresa que se le va a comprar la tubería Presidente Chávez La comunidad, allá mismo en Choroní. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves No, señor Presidente fue caí en hidrocentro, aquí en Maracay. Presidente Chávez En hidrocentro, vino de Choroní una comisión de cuántas personas. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Hoy señor Presidente, somos dos. Presidente Chávez Al acto. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Al acto de apertura le repito no estuvimos presentes la Mesa Técnica, pero estuvieron otros compañeros de otra Mesa Técnica de otras comunidades que igual son vigilantes Presidente Chávez Esta es una de las mejores maneras de acabar con la corrupción, el yemeo, o el ñere, ñere, el bájate de la mula que es una maldita costumbre que se pegó por aquí, que es producto también del capitalismo, la ambición, Judas que vendió a Cristo, Judas que vendió a Cristo. El primer socialista de nuestra era Cristo, no tengo ninguna duda, Cristo, el gran revolucionario y el primer capitalista Judas Iscariote, Iscariote, Judas Iscariote. Mira qué te falta Javier, termina tú exposición que no te la quiero sabotear. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Bueno señor Presidente, los responsables. Presidente Chávez ¿va bien, verdad? vas bien, creo que vas a sacar 20 puntos también, aja. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Responsable de la ejecución Javier Nieves, mi persona, Rodolfo Alvarez, un compañero de la Mesa Técnica. Presidente Chávez Saludo hermano. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Y aquí tenemos a Maldonado Luis, Betsi Blanco, señor Presidente, son......... (FINAL CASSETTE NRO. 5) DAJIMAR CASSETTE NRO. 6 Aquí tenemos a Maldonado Luis y Deysi Blanco, señor Presidente, que son los que van a ejercer la Contraloría Social, son miembros de la comunidad, no pertenecientes en el papel a la mesa técnica de agua, aquí (...) estamos hablando de una (...) que las demás personas piensan que es así, se está trabajando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tú como que eran llanero vale, no, tú naciste en Choroní. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Mi familia es netamente choroninera, señor Presidente (...) Presidente Chávez De repente se me pareció un llanero de allá de San Fernando de allá de esos lados. Mira compadre entonces estamos listos, fíjate, ahora te iba hacer una pregunta Javier, allí por lo que veo no hay mucho problema de vivienda, como veíamos en el caso anterior, las viviendas están consolidadas, son viviendas sólida, de buenos materiales, la mayoría. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves En Puerto Colombia si Presidente, hablando de Puerto Colombia tenemos otros caseríos que si tienen... ahorita están haciendo una encuesta para sustituir ranchos por casas, vamos a ver, ya han ido como tres veces con diferentes planes y no se ha concretado, esperamos que esta vez estas personas les hagan sus viviendas. Presidente Chávez Quiénes han ido por allá, de dónde de Maracay. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Si de Maracay, (no se entiende lo que dice el señor) Presidente Chávez Dónde esta el directo general de... bueno mira, Javier, además de todo esto que has dicho tú de la tubería, el parque... qué otra cosa van hacer ustedes ahí. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Esta visita a Caracas nos sirvió para entrevistarnos con un señor del Ministerio del Ambiente que nos hemos comprometido mi compañero y yo en que vamos a llegar a un caserío que se llama allá la Esequiva a compactar cuántas personas quieren comprar café para ayudarlos a sembrar el café y a la reforestación de partes que han sido deforestadas en el parque nacional Presidente Chávez ¿Hablaron con quién allá? Con el viceministro, para sembrar café ahí mismo en la zona. Representante de la Mesa Técnica de Agua Choroní Javier Nieves Si hemos hablado de un plan... Presidente Chávez Mira, esto es muy importante, lo que dice Javier, porque tiene que ver con otro problema, otro problema que debemos solucionarlo y hay que solucionar los problemas de manera, bueno, simultánea, en paralelo, no podemos ponernos: No que vamos a solucionar primero el del agua y el año que viene la calle y el otro año la vivienda y después la electricidad y después vamos a ver en qué la gente va a trabajar, no, no, hay que caerle encima de manera coordinada a todos los problemas y eso es un problema sólido, el del trabajo pues, el trabajo productivo. En todos estos sitios, así como en Paraíso Azul ese conjunto de personas, de una vez hay que empezar a pensar y a planificar bueno... porque estoy seguro que buena parte de esos pobladores allí están desempleados ¿verdad? Seguro que la mayoría están desempleados, entonces hay que buscar la manera, pensar en base a los productos que más se den ahí en la zona, hacer cooperativas de producción y mientras unos están haciendo casas, otros están haciendo la tubería, otros están haciendo más allá tal cosa, otros están comenzando a sembrar, haciendo una cooperativa de agricultores de café, de cacao, de cultivos organopónicos, hidropónicos y otros a lo mejor van a pescar, es decir, es una solución simultánea, una fórmula, la fórmula perfecta pues, para dar el salto adelante, eso nosotros podemos hacerlo, tengan ustedes la seguridad que hasta el ultimó bolivita que nosotros recojamos vamos a direccionarlo hacía allá para que el pueblo, el mismo pueblo, esto es parte de la estrategia de la revolución: Queremos salir de la pobreza, démosle poder a los pobres, porque los pobres ellos mismos van a salir de la pobreza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Poder, poder, el colchoncito ese del que yo hablo sigue subiendo, sigue subiendo, ahora, por eso estoy ahora apurándolos ¿no? porque hemos estado acumulando recursos, recursos, recursos y estamos ahora, pero bueno no podemos gastar pero ni un bolivita mal gastado, no podemos gastar ni un gramito de pólvora en zamuro, no, tiro perfecto al blanco: Viviendas, escuelas, agua, energía eléctrica, trabajo productivo, microcréditos; tengan la seguridad que con este ritmo de trabajo que llevamos y con la ayuda de Dios primero nosotros en el 2021 estaremos celebrando por lo grande el bicentenario de la batalla de Carabobo y de la Independencia Nacional, de la independencia venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno Javier, entonces vamos a entregarle a Javier el cheque para este proyecto: Sustitución de aducción Puerto Colombia a Playa Grande y bombeo para Choroní, aquí está un cheque por 20 ñere ñeres, 20 millones con 190 mil bolívares, para Javier Nieves ¿quien es Javier Nieves? ¡Ah! Tú eres Javier Nieves, y Rodolfo Álvarez. Asistentes Aplausos. Voz femenina: Bueno, ahora vamos a nuestra otra organización, los Comités de Tierra Urbana, y la presentación estará a cargo de Luisa Flores. Presidente Chávez Ahora vienen los Comités de Tierra Urbana. ¿Cuántos son? ¿Dos también? ¿Dos? Representante del Comité de Tierra Urbano Dos también. Presidente Chávez ¡Qué bueno! Estado Miranda son ustedes ¿no? Representante del Comité de Tierra Urbano Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Estado Miranda, Municipio Sucre, Filas de Mariche, Comunidad Vuelta El Águila. ¿Quién nos va a exponer, Luisa? Representante del Comité de Tierra Urbano Luisa Flores. Presidente Chávez Vamos a ver a Luisa, pues, Luisa Flores. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Buenas noches ciudadano Presidente, buenas noches ministro presente, buenas noches gobernadores y buenas noches alcalde, mi saludo para el Municipio, José Vicente Rangel hijo, y un abrazo cariñoso y de corazón a nuestra ministra, y buenas noches a todas las organizaciones de base presentes hoy acá, a los Comités de Tierra, a las Mesas Técnicas de Agua y a las Mesas de Energía. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Ciudadano Presidente... Presidente Chávez ¡Ah! Tienes una maqueta y todo. ¿Esta es la maqueta tuya? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Presidente Chávez Buenas noches, Presidente, quería recordarle que el 30 de agosto nos reunimos con usted todos los Comités de Tierra Urbano en un gran acto multitudinario que estuvo en el Poliedro, donde le entregamos a usted en mano de todos los Comités de Tierra, 1.400 proyectos comunitarios de base, en los cuales tuvimos el honor de nueve proyectos que fueron financiados en orden de 25 millardos. Señor presidente a raíz de ese acto los Comités de Tierra Urbano en trabajo directo con las organizaciones que están presentes en el desarrollo de Vivienda y Hábitat especialmente, la Oficina Técnica de la Regularización de la Tenencia de la Tierra Urbana, el licenciado Iván Martínez, el Ministerio de Vivienda y Hábitat con nuestro nuevo ministro Luis, y el cariño de la Ministra, desarrollamos 43 Mesas Técnicas de Trabajo, y utilizamos los Centro de Participación para la Transformación del Hábitat, que con los CPTH, para dar realidad a esos proyectos que hoy acá traemos para ustedes. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Cabe destacar, señor Presidente, que nosotros nacimos a raíz del Decreto 1.666 un cuatro de febrero, pero no nos conformamos con eso, seguimos trabajando nuestro proceso de Regularización de la Tenencia de la Tierra Urbana, y seguimos luchando para tener una vivienda digna que usted en nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela nos destaca en su Artículo 82 que habla de las viviendas dignas, en el Artículo cuatro que habla de la tenencia de las tierras, de cooperativismo, de la solidaridad, del Artículo 74 que nos habla, y el Artículo 70 que nos habla cómo organizarnos para hacer realidad nuestros sueños en grandes proyectos. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Señor Presidente, cabe destacar que esos proyectos lo hacemos realidad mediante una propuesta que entregamos el año pasado al Ministerio de Vivienda y que debe estar por allí en manos del Edecán, que se lo trajimos a usted, que es la propuesta de democratización de la ciudad y la transformación urbana, en donde desarrollamos tres puntos señor Presidente, primero: que es la democratización de suelos urbanos para acabar con el imperialismo y el latifundio urbano de aquellos terratenientes que ahora desde.... (Fin del casete 6) CC y AV Casete N° 7 ...y la transformación urbana, en donde desarrollamos tres puntos señor Presidente, el primero que es la democratización del suelo urbano para acabar con el imperialismo y el latifundio urbano de aquellos terratenientes que ahora desde que nuestro Simón Bolívar nos libertó de la esclavitud pero nos dejó en manos de las grandes burocracias latifundistas que es hoy, siguen presentando esos títulos para obtener y seguir con la tierra, quitándonosla a nosotros los verdaderos trabajadores y pisatarios de las tierras. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Segundo: señor Presidente, nuestra segunda propuesta es la transformación de los barrios y de todas nuestras urbanizaciones populares, porque los Comités de Tierras vamos allá y obtener el título de la propiedad, vamos buscando la transformación de nuestra hábitat, de nuestro medio donde vivimos, de nuestro centro productivo, porque queremos tener una transformación integral, señor Presidente, que nos lleve junto con ustedes y todas las personas acá hacia una Venezuela digna, bella, hacia el verdadero socialismo. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Señor Presidente, el otro punto que queremos hablar y que le traemos un proyecto para exponerlo acá es de los nuevos asentamientos, que tenemos la propuesta de campamentos de pioneros, y déjeme decirle señor Presidente, campamentos de pioneros donde mi amiga lo va a explicar acá con sus proyectos. Pero quiero decirle que tenemos ahorita mismo 20 mil familias que están dispuestas a formar esos nuevos campamentos en nuevas tierras, crear sus nuevas comunidades respetando su idiosincrasia, buscando su cultura y buscando sus medios productivos señor Presidente. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Esta propuesta la tenemos acá y mis compañeros le va a explicar ahora estos proyectos. Gracias, buenas noches, y estamos siempre con usted, Patria o muerte señor Presidente. Presidente Chávez Esta tiene 20 puntos, yo la califico. ¿Cómo te llamas tú? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Luisa. Presidente Chávez Luisa ¿y tú que estás estudiando? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Voy a terminar la tesis de ingeniería industrial. Presidente Chávez Estás terminando la tesis de ingeniería industrial. ¿Dónde vives tú? Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Yo vivo en el barrio Apolo Ocho de Filas de Mariche, Vuelta del Águila. Presidente Chávez Díganme ustedes si oyéndola a ella no nos sube hasta el infinito la certeza de que tendremos una Patria verdaderamente grande y libre. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Filas de Mariche, Luisa Flores Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Gracias. Espérate aquí no te vayas, vamos a oír las exposiciones. ¡Aja! CTU. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Buenas tardes ciudadano Presidente; buenas tardes señores Ministros; buenas tardes el gobernador del estado Vargas y el alcalde del estado Vargas, igualmente mi Comandante en Jefe Juan Barreto, ya que es mi líder. Presidente Chávez ¡Ah! Juan ¿tú eres Comandante en Jefe ahora? Oye, me estás quitando el puesto Juan. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Ese es mi patrón, ya que soy sargento de segunda de la Policía Metropolitana. Presidente Chávez (Risas) Lo vamos a asimilar Juan. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Entonces vamos netamente al proyecto en sí. El proyecto se trata de la transformación integral de la comunidad. Presidente Chávez ¿Donde queda esto? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar En la Parroquia Catia La Mar, al oeste del estado Vargas adyacente a Brisas del Paraíso de esta misma comunidad. Presidente Chávez ¿A qué distancia queda este lugar de ahí del Aeropuerto de Maiquetía más o menos? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar 20 minutos. Presidente Chávez ¿Queda lejos? ¿Cuánto? ¿20 kilómetros, media hora? ¿40 kilómetros más o menos? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Más o menos. Presidente Chávez ¿Ah? A ver qué dicen. ¿Ese micrófono sirve? ¡Mira! Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar 25 kilómetros aproximadamente señor Presidente. Presidente Chávez 25 kilómetros de buena vía ¿no? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Sí, de buena vía. Presidente Chávez Esto está adyacente a Paraíso Azul. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar A Paraíso Azul, propiamente... Presidente Chávez Pegadito, pegadito, pegadito. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar No, esto es lo que le continúa esto, la población que le continúa. Presidente Chávez ¿A cuántos kilómetros de Paraíso Azul queda? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Una distancia de dos kilómetros. Presidente Chávez Dos kilómetros. Me imagino, sí, yo lo he visto desde el aire, que estas agrupaciones de viviendas están más o menos separadas así cada dos kilómetros ¿no? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Algo así. Presidente Chávez Sí, porque viene la montaña, viene la vaguada ¿no? Correcto. ¿Cuántas viviendas hay aquí construidas? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Aquí hay 94 viviendas de las cuales 45, las que están en techo rojo, son las que van a ser sustituidas, y las que están en techo amarillo son las que van a ser reparadas. Las que usted en techo negro son porque ya Corpovargas y la Gobernación del estado Vargas decidieron sacar de lugar porque están en zona de riesgo. Presidente Chávez Pero hay que ponerlas para acá. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar No, estas están ubicadas aquí, esta es la ubicación exacta como están ahorita, por eso es que éstas se van de aquí, igualmente ésta que está en una torrentera que le estaba cayendo a esa casa. Presidente Chávez ¡Ahh! Claro, pero digo yo, esta familia hay que reubicarla aquí en el mismo espacio ¿no? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Ya Corpovargas con el gobernador del estado Vargas la ubicaron en otro país, en otros estados. Presidente Chávez ¿Otro país? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Otros estados. Presidente Chávez ¡Ah! Risas. Asistentes Risas. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Otros estados. Presidente Chávez Pero ¿y por qué otros estados? ¿Aquí no hay capacidad para construir, no hay más espacio? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Sí hay, sí hay. Presidente Chávez No, porque digo yo, a lo mejor la gente se quiere quedar ahí en Vargas, y si aquí hay un espacio, por aquí se pueden construir en este mismo sector. Bueno, sigue tú, yo no quiero sabotearte; ideas, ideas que tiene uno. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Para el momento cuando ellos tenían su situación de riesgo, los que tomaron la batuta fue Corpovargas, la gobernación, y con el Proyecto Ocho regional, fueron reubicados... Presidente Chávez ¿Y ya ellos se fueron de ahí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Están saliendo, el domingo se fue esta persona, la señora Quintero. Presidente Chávez ¿Con cuántos hijos? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar tenía cuatro hijos. Presidente Chávez Tiene. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Se fue para Tacarigua de Mamporal. Presidente Chávez ¿Y ya ella tiene vivienda? Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar En Tacarigua de Mamporal se la asignaron. Presidente Chávez Okey. Bueno, muy bien, dale, sigue. Asistentes Aplausos. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Nuestra población consta de 94 familias, en total 344 habitantes; nuestro proyecto consta de dos fases, en la primera se van a mejorar 38 viviendas con un monto de 418 millones y con la sustitución... Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas van a mejorar? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Treinta y ocho. Presidente Chávez ¿Cuántos millones? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar 418 a razón de diez millones por casa. Presidente Chávez Estas son las amarillas. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Todas las amarillas. Presidente Chávez Están por la vía principal. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Están en la vía principal. Presidente Chávez ¿Y esta vía está asfaltada? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Sí señor, tiene electrificación por la parte de arriba, más no esta población; esta sí tiene, y todas las que tienen... Presidente Chávez ¿Y esta pendiente no es muy inclinada aquí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Hay inclinación, pero se va a trabajar con una máquina. Presidente Chávez Aquí hay una vaguada ¿no? Fíjate... Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Sí, es la que le estoy diciendo. Presidente Chávez ¿No estarán en riesgo estas viviendas aquí cerca de la vaguada? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar No, no, ya la canalización, la Alcaldía del estado Vargas construyó una torrentera. Presidente Chávez ¿Y esto rojo que hay aquí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Esas son escaleras, las caminerías que se van... Presidente Chávez No existen ahorita. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Hay pero rudimentarias: con cauchos, con cajas de Pepsi-Cola, cosas así. Presidente Chávez Todo lo que el pueblo, los materiales que ha conseguido el pueblo. Un aplauso pal’ pueblo, que ha hecho de todo con caucho, con madera, con zinc, piedras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ajá! Sigue, pues. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Esta sustitución de las 45 viviendas va con un monto alrededor de 1 millardo 732 millones 500 mil bolívares. Presidente Chávez ¿La sustitución? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar La sustitución, a razón de 35 millones cada una. Igualmente cuenta con una casa comunitaria... Presidente Chávez ¿Dónde van a vivir estas familias cuando le tumben el rancho? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Se está proveyendo porque ahí hay un refugio ya construido por la gobernación del Estado Vargas para ubicarlos momentáneamente.... Presidente Chávez ¿Dónde, a qué distancia de aquí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Está a 500 metros. Presidente Chávez ¿Y caben todos ahí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Sí, tiene capacidad... Presidente Chávez ¿Dónde vives tú, en qué casita? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Yo estoy aquí. Presidente Chávez ¡Ajá! Y en tu casa no cabe alguna familia... ¿Y por qué tú tienes una casa arriba? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar ¿Una casa arriba? Porque aquí funciona la Casa Alimentaria, vamos a sacar de las instalaciones de mi casa... Presidente Chávez Pero esta está en rojo. ¿Esta la van a tumbar también? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar No, ésta le vamos a hacer la Casa Alimentaria en la parte de arriba. Presidente Chávez Pero la tienes rojo. Claro, van a hacer una casa nueva, correcto. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Sí, se va a construir la Casa Alimentaria para beneficiar 150 personas. Presidente Chávez ¿Y tú no crees que en algunas casas de esta de amarillo que van a ser mejoradas, podrán mudarse ahí por un tiempito algunas personas de aquí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar En este proyecto se contempla la construcción, la adquisición de la Casa Comunitaria. Aquí abajo estaba lo que era un aserradero en su tiempo, abandonado, consta de tres galpones, el Mercalito, Barrio Adentro y la Casa de la Cultura. Ahí momentáneamente también pueden alojar una gran parte de esa familia. Presidente Chávez ¿Son unos galpones? ¿Y de quién es eso? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Heredado de una familia chilena, son familia chilena, están predispuestos a hacer la venta... Presidente Chávez Están vendiendo los galpones. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Sí. Presidente Chávez ¿Y el monto que se les dio a ustedes alcanza para comprar ese galpón, el dinero? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Está depositado ahí 77 millones nada más para eso. Presidente Chávez Correcto. Todo está previsto aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esto aquí arriba, esto grande ¿qué es? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Este es un Simoncito ya existente, igualmente tenemos el puesto policial. Presidente Chávez Ese es el puesto policial. ¿Hay delincuencia ahí? Me imagino que no. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Hay una parte de aquel lado que se llama Urbanización Terraza Cinco, sí hay... Presidente Chávez Puesto policial, el Simoncito. ¿El Mercal va a estar aquí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar No, esta es la Casa de Alimentación. Presidente Chávez La Casa de Alimentación. ¡Ajá! Mercal. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Mercal viene para acá con la Casa Comunitaria. Presidente Chávez ¿Y dónde está módulo Barrio Adentro? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Aquí mismo va a funcionar, son tres instalaciones que esto hablando en este aserradero, ahí va a funcionar, donde estaba la oficina, la Casa Comunal, lo que era la casa en sí, la casa de Barrio Adentro y e los galpones el Mercal. Presidente Chávez ¿Y dónde están ahorita los médicos cubanos aquí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar ¿Los médicos cubanos? No tenemos médicos cubanos sino un dispensario en la parte de arriba. Presidente Chávez ¿Y están cerca? ¿Barrio Adentro está cerca de aquí? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Barrio Adentro aquí en el sector no tenemos sino en El Refugio están funcionando los médicos de Barrio Adentro. Presidente Chávez Bueno. ¿Qué más? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar En la segunda etapa hay la construcción de la cancha deportiva en el mismo terreno que tiene la Casa Comunitaria, un tanque comunitario que viene siendo en este sector de aquí arriba, para beneficiar todas estas casas que van a ser nuevamente habilitadas, cinco caminerías que vienen siendo todas estas que están bajando, la terminación la torrentera igualmente lleva su agua servida, electrificación, porque toda esta parte fueron posteadas, más no le baja luz a esta gente y un acto en la entrada principal del barrio. Presidente Chávez ¿Cómo se llama el barrio? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar El Chaparral. Presidente Chávez El Chaparral. ¿Ustedes son de El Chaparral? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Ellos son de El Chaparral. Presidente Chávez ¿Y cómo se van ustedes para allá ahorita? Esta noche ¿cómo se van para El Chaparral? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar La Alcaldía del estado Vargas nos hizo el favor, nos consiguió trasporte. Presidente Chávez Los va a llevar hasta aquí. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Hasta allá, hasta el lugar vecino. Presidente Chávez Mira, ahora fíjate una cosa, ¿en cuánto tiempo van a terminar todo esto? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Tenemos estimado tres meses. Presidente Chávez Tres meses, me invitan, yo quiero ver el resultado. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Está invitado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjate una cosa, yo les voy a pedir algo, tomen foto de cómo está ahorita el barrio... Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Aquí tenemos fotos de cómo están viviendo. Presidente Chávez Fotos, un video. Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar El video lo tenemos ahí, aquí desgraciadamente no hay. Presidente Chávez Para después mostrar la diferencia cómo estaba el barrio, y cómo va a quedar, vayan guardando, pero tengan cuidado de tomar los mismos ángulos de la foto vieja y la foto nueva, los videos para mostrarles a todos la maravilla de lo que ustedes están haciendo. Bueno, ya terminaste ¿no? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Aquí señor Presidente, se ven las condiciones como está viviendo esta gente de aquí arriba, aquí está la foto, desgraciadamente el video no pudo ser transmitido aquí en vivo, yo lo traje, y el CD. Presidente Chávez Bueno, listo. ¿Qué le vas a decir a tu Comandante en Jefe allá? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar No, estamos aquí completo. Yo soy sargento de la policía. Presidente Chávez ¿Dónde está el niño? Vamos a entregar... Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Ahora le cedo el espacio a ella... Presidente Chávez Vamos a entregar el proyecto, los recursos. Aquí están (la maqueta) los recursos. ¿Cuánto es? 645 millones, claro, que el proyecto todo ¿cuesta? Representante del Comité de Tierra Urbano de Catia La Mar Dos millardos doscientos veinticinco mil. Presidente Chávez Bueno. Entonces esto es el adelanto ¿verdad? ¿En cuánto tiempo se le da? Este es el anticipo. Se les va entregando el recurso. Es importante que no nos retardemos nosotros, nosotros los que tenemos el recurso que les llegue a tiempo inspección permanente y entrega de recursos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo quiero que los Ministros que me acompañan, las Ministras, que instalemos, García Carneiro tiene mucho que hacer también, él está es comenzando esta gestión después de 34 años en el Ejército, ahora está comenzando su gestión como Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social. Entonces tú tienes ahí Fundacomún. Entonces también comienza y manda tus técnicos y haz contacto, son trabajos complementarios, mientras unos andamos por allá, otros andamos por aquí, como en lo guerra, esta es una guerra contra la miseria y la pobreza, y García Carneiro en esto tiene mucha experiencia... (Fin del casete 7) Alirio V.  Casete N° 8 ...como la guerra, esta es una guerra contra la miseria y la pobreza. Y García Carneiro en esto tiene mucha experiencia lo que les voy a decir una Sala Situacional central, que más que Sala Situacional, no, un puesto de mando en un sitio donde ellos tengan oportunidades de comunicarse, donde lleguen los reportes diarios, semanales, las inspecciones para tomar decisiones y apurar, es como una guerra esto; que cada vez que ustedes necesiten comunicarse tengan donde comunicarse, 24 horas al día en un puesto de comando, 24 horas al día, sábado y domingo incluido, que haya fluidez en la comunicación, que si el gobernador, el alcalde tiene que comunicarse para pedir apoyo... porque aquí nos vamos a tomar con muchos problemas, muchos problemas, a lo mejor ustedes hicieron un plan y después consiguen un problema que no lo tenían previsto, a lo mejor cuando abran un hueco consiguen petróleo ¿no? O consiguen una mapanare, o a lo mejor que se toparon ahí con una parte donde no pueden continuar, que hay que meter unas máquinas especiales, o a lo mejor hicieron un cálculo mal en la vertiente de la quebrada, o a lo mejor, bueno qué sé yo, a lo mejor se acaban los materiales. Yo les he dicho a los Ministros, mira hay que apurar esto del cemento, ¿por qué? Porque en la medida en que nosotros vayamos incrementando como estamos, todos estos trabajos, ustedes van a ver que va a empezar a escasear el material, los materiales de construcción: cementos, cabilla. Por eso, vamos a hacer los cálculos Luis, y Carrizales le dije lo mismo, si hubiera que traer de otros países materiales, porque aquí no tenemos capacidad, vamos a traerlos con tiempo, yo prefiero tener una reserva. Los uruguayos, por ejemplo, tienen un cemento, incluso ellos nos han ofrecido pagar la factura petrolera del petróleo que le estamos enviando a Uruguay, con cemento. Bueno, vamos, vamos a conversar con ellos, es mejor que zozobre y no que fafalte, y eso nunca va a zozobrar, nunca va a sobrar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo mismo hay que hablar con la CVG, de las cabillas, los bloques, materiales de construcción, la piedra, la arena, todo eso hay que ir acopiando, no te olvides Luis Figueroa, el proyecto este de que hay que ir instalando en sitios estratégicos en todo el país, escuelas de constructores populares, porque tenemos que capacitarnos, tenemos que aprender cada día a hacer los bloques, las cabillas, los materiales, etc., y mucha gente que no sabe, pues, hay que enseñarlos y hay que hacer escuelas de constructores populares, depósito de materiales, centros de acopio, una logística, se requiere de grandes dimensiones para este plan, porque sino muchos de ellos van a conseguirse que les damos el dinero y a lo mejor no tienen dónde comprar el material, cuando comencemos a avanzar mucho más adelante en esto, a lo mejor no consiguen bloques, no consiguen cabillas. Por aquí no se puede fabricar de adobe en esta zona, porque no se olviden que nosotros estamos en zona sísmica, esa es otra cosa importante, toda esta zona es sísmica y entonces el adobe en zona sísmica no es recomendable, podemos hacer viviendas de adobe hacia el sur del país, pero aquí en el norte no, porque cualquier temblorcito el adobe no aguanta mucho, aquí hay que construir casas con unas buenas estructuras, por eso estos planes tan importantes. Bueno, eso no es para que nadie agarre miedo, pero es verdad, esta es una zona sísmica, ojalá Dios nos libre de temblores y cosas de esas, pero hay que prever, mejor es prevenir que lamentar. Pero la idea tuya es muy buena, hacia el sur, hacia los llanos, hacia algunas partes de los andes, viviendas de adobe, el oriente también; igual de madera, viviendas de madera, o con parte de madera. Los chinos nos van a hacer aquí ¿cuántas viviendas? 20 mil, los iraníes también. ¿Cuántas van a hacer los iraníes? 10 mil. Estamos haciendo convenios con el mundo, que vengan a ayudarnos porque el tema de la vivienda es un problema bastante grande. Tome camarita. Representante de los Comités de Tierra Urbanos del estado Vargas Muchas gracias mi comandante. Asistentes Aplausos. Representante de los Comités de Tierra Urbanos del estado Vargas Igualmente. Saludo a aquellas dos personas que fueron las pioneras de este proyecto. Presidente Chávez De este proyecto. ¿Cómo se llaman? Representante de los Comités de Tierra Urbanos del estado Vargas Yulepsi Ascanio... Presidente Chávez Yulepsi Ascanio y... Representante de los Comités de Tierra Urbanos del estado Vargas Y Gleidy Ascanio. Presidente Chávez Las Ascanio, ahí están. Representante de los Comités de Tierra Urbanos del estado Vargas Las hermanas Ascanio. Presidente Chávez Las hermanas Ascanio, un saludo a las dos, un abrazo y un beso. Bueno, suerte camarita. ¿A quién le toca ahora? A la negra. Representante de los Comités de Tierra Urbanos del estado Vargas A Zunilde del Carmen Luzardo. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿De donde vienes tú? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria Yo vengo de La Victoria, de la comunidad de La Mora. Buenas noches a todo, buenas noches ministros y ministras, buenas noches. Gracias a nuestra alcaldesa por estar apoyándonos hoy. Mi nombre es Carmen Luzardo, vengo de La Victoria, la ciudad de la juventud, de la comunidad de La Mora, pertenezco a los Comités de Tierra de esa misma comunidad y soy una de las 20 mil familias a nivel nacional que estamos dispuestas en conjunto con la Misión Hábitat, a construir nuevas comunidades. El proyecto de nosotros es basado en un movimiento de mujeres organizadas en Comité de Tierra, donde tenemos necesidades, somos familias, necesidades de vivienda. Tenemos un terreno disponible de 30 mil metros cuadrados. La propuesta de nosotros, Comandante, es propiedad colectividad, hacer nueva comunidad de convivencia, donde nosotros mismos vamos a construir la vivienda, nosotras mismas las mujeres, con nuestra familia, para hacer competencia con las empresas, porque nosotros como Comité de Tierra... Presidente Chávez ¿Puras mujeres? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Puras mujeres, allá están... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¿Y los hombres ahí no trabajan? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Sí, sí. Presidente Chávez Estas son las mujeres de... ¡Ay Dios mío! Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Del Campamento de Pioneras y Pioneros. Presidente Chávez José Félix Ribas, de La Victoria. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Ah! Pero yo estoy viendo que son como edificios. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo No, son casas, son 170 viviendas porque vamos a beneficiar 170 familias, 170, tenemos parque, tenemos un Barrio Adentro, tenemos cancha, estacionamiento; esto es un jardín, lo que pasa es que aquí no se ve el color, pero es el jardín porque eso es una propiedad colectiva, vamos a trabajar con propiedad colectiva donde eso no es de uno solo sino de todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mira, ¿cuántas viviendas son? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo 170 viviendas. Presidente Chávez 170 viviendas. Aquí me decía Jackeline una gran verdad mientras tú hablabas ¿no? Como los indígenas. Los indígenas, nuestros indígenas desde tiempos ancestrales tienen esa concepción que la propiedad es de todos, la propiedad comunitaria, luego llegó el capitalismo y bueno: el individualismo, el egoísmo y todo esto. Estamos tomando de aquí nuestras propias raíces con eso que tú decías, Zunilde ¿no? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Sí, Zunilde Luzardo. Presidente Chávez ¿Tú eres de ahí de La Victoria? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Carmen Luzardo De La Victoria. Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas son me dijiste? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo 170 viviendas. Presidente Chávez 170, y el presupuesto que tienen ¿de cuánto es? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo De ocho millardos, 25 millones. Presidente Chávez Ocho millardos. ¿Y ya tienen todo organizado, la gente que va a trabajar, las mujeres que van a hacer los bloques, las cabillas, los materiales? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Bueno, nos vamos a capacitar, en estos momentos ya hicimos contacto hoy con una cooperativa del Estado Táchira para capacitarnos en hacer bloques y tejas, y también tenemos pensado... Presidente Chávez Van a hacer los bloques ustedes mismas. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Sí. Tenemos pensado nombrar una comisión, una cooperativa de mujeres que se vayan a los países hermanos: Cuba, Colombia, para que sean más capacitadas y vengamos con mayor fuerza nosotras las mujeres. Presidente Chávez Pero si se van a ir ¿cómo van a hacer las viviendas? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Es una comisión. Presidente Chávez No se vayan todavía, se van después que terminen las casas. ¿Va un grupito para allá? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Sí. Presidente Chávez Ha hacer curso ¿dónde? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo En Colombia, en Cuba, donde capaciten a los venezolanos para poder hacer sus propias construcciones como nosotros queremos. Presidente Chávez ¿Pero ya tienen algún contacto en Cuba en Colombia? ¿Dónde van a ir? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo En los momentos todavía no lo tenemos pero tenemos la idea y las ganas. Presidente Chávez Pero ustedes tienen ya... porque le vamos a entregar hoy. ¿Cuánto le vamos a entregar? Un cheque por 2 mil 300 millones. ¿Cuándo comienzan a fabricar, a construir? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo El primer desembolso lo vamos a utilizar esos 2 millardos en la elevación de proyectos, movimientos... Primero vamos a comprar el terreno, por supuesto, elaboración de proyecto, movimiento de tierra y parte del urbanismo; con el segundo desembolso completamos el urbanismo y con el tercero empezamos a construir las viviendas. Presidente Chávez El terreno ya lo tienen. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Ya tenemos carta de compromiso, están esperando nada más que nosotros salgamos de aquí. Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta el terreno? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Un millón trescientos. Presidente Chávez Mil millones. ¿Cuándo compran el terreno? ¿Ya está todo listo? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Salimos mañana a comprar el terreno. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bien. Bueno, y si son puras mujeres eso va a salir perfecto, estoy seguro. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Presidente, por allá me están preguntando que cómo se llama el proyecto. El proyecto se llama India Urquía, Nueva Comunidad India Urquía, por lo que acaba de decir el Presidente, por los indígenas que tenían la mentalidad de que todo tenía que ser en propiedad colectiva. ¿Y por qué india? Porque somos puras mujeres, y esa mujer fue bien luchadora y bien guerrera como somos nosotros ahorita. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo voy a ir a pasar revista por allá. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Sí, los vamos a estar esperando. Presidente Chávez Voy a pasar una revista. Y los hombres ¿qué van a hacer ahí? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Ellos también van a trabajar pero... Presidente Chávez Como que son unos flojos ahí, allá están. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Mi compañera, y que van a limpiar los pisos. Presidente Chávez Bueno, prepárense compañeros. Bueno Zunilde. Zunilde ha venido a abrumarnos mucho más. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Yo quiero comunicar algo. La adjudicación de la vivienda fueron hecho por los Comités de Tierra que saben las necesidades que tiene cada comunidad, sus potencialidades y sus prioridades, ello fue en la Asamblea de todos los Comités de Tierra porque aquí son catorce Comités de Tierra conformados en CTPH, Centro de Participación para la Transformación del Hábitat. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No se les olvide pensar también, insisto en esto, en la parte productiva, sobre todo aquí en estos proyectos, es posible, estoy casi seguro que ustedes lo tienen previsto, ustedes pueden ahí fabricar, construir una mini zona industrial, unos galpones para cooperativa, para fabricar ropa, zapatos, etc., una zona agrícola si hubiera la posibilidad, aunque sea para cultivos de esos organopónicos en pequeños espacios. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Bueno, por eso es el Campamento de Pioneras, ahí nosotros vamos a planificar qué es lo que queremos para nuestra comunidad, y cómo lo queremos. Presidente Chávez ¿Cuándo van a instalar el Campamento de Pionera? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Mañana mismo, si mañana nos mudamos al terreno, mañana mismo nos instalamos, tenemos que empezar a planificar desde ahorita a que salgamos. Presidente Chávez Bueno, no les extrañe que yo les llegue un día de estos por allá a ver cómo está el campamento, a tomar café. Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Cómo no. Presidente Chávez Un café, a caminar y ayudar a... ¿Podemos pegar bloque allá los hombres? Representante del Comité de Tierra Urbano de La Victoria, Zunilde del Carmen Luzardo Sí, claro que sí. Presidente Chávez ¿Me dan un pico de eso? Me dan un pico para yo ayudar ahí. Bueno, muchas gracias Zunilde, vamos a entregarte los recursos pues, para Zunilde y el proyecto Nueva Comunidad Urquía. Asistentes Aplausos. (Fin del casete 8) Alirio V.  COMIENZO CASETTE 9 ENTREGA Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Llegó el momento de nuestra organización nobel, esa organización que nos va a llenar de energía espiritual y energía eléctrica, y energía del gas a todos, las Mesas de Energía. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Esa exposición la va hacer Nereida Caguana, va explicar en qué consiste las Mesas de Energía y ¿cuáles son los proyectos? Presidente Chávez ¿Cómo se llama ella? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Nereida Caguana. Presidente Chávez Nereida, de ¿Dónde viene Nereida? Representante de las Mesas Técnicas de Energía, Nereida Caguana Buenas noches señor Presidente, buenas noches presidente de Cadafe, (CA, de Administración y Fomento Eléctrico) Nervis Villalobos, Ministra de Ambiente, el Ministro de la Vivienda, la Ministra del Trabajo y el Ministro de Participación Popular. Un saludo a todos los ciudadanos aquí presentes, a todas las Mesas presentes y en especial a nuestro alcalde Mayor, Juan Barreto. Representante de las Mesas Técnicas de Energía, Nereida Caguana Buenas noches. Yo quiero que me permitan hacer un breve resumen, antes de plantear qué es lo que es la Mesa de Energía, cómo nosotros la comunidad organizada de El Amparo, del Amparo, nos organizamos en Mesas de Energía. Quiero que sepan que este no fue proyecto que nació de ayer para hoy, este proyecto tiene aproximadamente cinco años, ¿Cuándo comenzó este proyecto? Cuando un grupo de vecinos nos reunimos, por la inquietud que teníamos de la ineficiencia del servicio de gas doméstico en la zona, esto arrancó a partir del año 2000, cuando existía el Ministerio, cuando en aquél entonces era el Ministerio de Energía y Minas. Nosotros nos dirigimos al Ministerio de Energía y Minas a hacer la solicitud para las instalaciones del gas directo en nuestras comunidades, resulta que en este tiempo, este Ministerio, que lo gerenciaban, era como todos los conocen, la gente oligarca y los golpistas del año 2002, este proyecto, esta solicitud en ese entonces, no fue tomada en cuenta, fue engavetada, más sin embargo, nosotros con la inquietud y a raíz del paro petrolero del año 2000, las deficiencias, las calamidades que pasamos en las comunidades, no solamente del área humilde de Caracas, sino a nivel nacional, fue donde nos enfatizamos más en proseguir con este proceso, y no fue sino hasta ese año 2000, después del paro petrolero, después que llegó la nueva gerencia, después que se formó la nueva Pdvsa, (Petróleos de Venezuela) cuando llegó la gente nueva y se ... el eslogan que ahora es muy común, que se dice que Pdvsa es de todos. Es ahí, donde estos gerentes en coordinación con el Ministerio de Energía y Petróleo que es el padre de al criatura, NGas, Undeleg, Pdvsa-Gas, Cadafe, Enerbar y Enelven, quienes nos tomaron en cuenta y entonces, hicimos una reunión, allí empezó la conformación de las Mesas de Energía, ¿Cómo hicimos la conformación de las Mesas de Energía? Esto fue participación de todas las comunidades, a través de una Asamblea de Ciudadanos, se nombraron unos delegados, estos delegados estaban conformados por todas las organizaciones que tienen vida en el sector, llámese Unidades de Batalla Social (UBS), Mesas Técnicas de Agua, las Misiones, porque tenemos a nuestros integrantes en las Mesas de agua, gente de las Misiones, yo pertenezco a la Misión Ribas, tenemos la gente de la juventud, porque le hemos dado espacio y cabida a lo que es nuestra juventud, porque nosotros tenemos el decir de que, la juventud es el futuro de Venezuela. Asistentes Aplausos. Representante de las Mesas Técnicas de Energía, Nereida Caguana ¿Qué es una Mesa de Energía? Presidente Chávez Esta compatriota, Caguana, Nereida Caguana, ella es de ascendencia como vemos, indígena, de allá del estado Anzoátegui, ¿no? De la etnia de los Caribes, de los Indios Caribes, Indios Caribes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ella... fíjense ustedes este detalle, permítame mientras tú te arreglas ahí, te estabas arreglando los papeles, ella es ejemplo de lo que una revolucionaria hace por el pueblo y con el pueblo, está en Misión Ribas, quinto año, en la Escuela José Gervasio Artigas, allá en El Cuartel, en Catia, ella miembro de una UBE (Unidad de Batalla Electoral), Rómulo Gallegos en El Amparo, allá en Catia, ella Miembro del Comité de Salud Luisa Cáceres de Arismendi, ella es ex presidenta de la Comunidad Educativa de la Escuela Técnica Industrial Rafael Vegas, pertenece a la reserva Queseras del Medio, el batallón de Reserva de las Queseras del Medio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entre otras cosas, yo se las... les presento a mi amiga pues, a Nereida Caguana, gracias Nereida, sigue por favor. Representante de las Mesas Técnicas de Energía, Nereida Caguana ¿Qué es una Mesa de Energía? Representa la materialización de una política pública de carácter estratégico, tiene como objeto dotar a la ciudadanía de un instrumento directo, para el ejercicio de la participación y el protagonismo social en estrecha coordinación con las instancias de gobierno local y demás instituciones involucradas responsables, en el suministro confiable, eficiente, seguro, universal, solidario, equitativo de la energía eléctrica y gas, la cual es necesaria para el pleno desarrollo de la sociedad y el impulso de los planes de desarrollo endógeno local, es un espacio geográfico asignado por las organizaciones comunitarias. ¿Quienes integran estas mesas de energía? Bueno como se los dije horita, las ONG, las comunidades organizadas, las Misiones, los grupos juveniles, los Comités de Salud, los Comité de Tierra y todo ente individual que quiera participar en las Mesas de Energía. Presidente Chávez Ahora fíjate, Nereida y todos. Este proyecto ya ella lo ha dicho pues, tiene varios años, instalación de tuberías internas para el suministro de gas metano, ese es el gas para la cocina y todo este consumo. Esto es... este es un proyecto que si se había frenado, producto del golpe de Estado y todo esto, lo hemos retomado, ahí esta el presidente de Cadafe, y Viceministro, Rafael Ramírez no está aquí, por cuanto hoy se instaló, este mañana, la reunión de la Comisión Mixta Cuba-Venezuela, de la integración del ALBA (Alternativa Bolivariana para la América) precisamente, le damos un saludo a todos los ministros cubanos que nos acompañan hoy y mañana estaremos clausurando esa reunión. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mañana vendrá el vicepresidente de Cuba, el amigo Lage y hay un grupo de ministros y Rafael Ramírez es el coordinador por la parte venezolana de esa Comisión Mixta, por eso no está aquí, estaba con nosotros en Paraguaná, vino el Presidente de Cadafe. Ahora, Nervis Villalobos. Fíjense este es un proyecto muy, muy pero muy importante, sobre todo para los barrios ya consolidados, algún día llegaremos allá a Brisas ¿Cómo se llama? Del Paraíso, paraíso azul, algún día llegaremos, llegará el gas también allá, algún día llegará el gas a todas las viviendas de Venezuela, por tubería, pequeñas plantas, hoy comenzamos por cierto el proyecto Rafael Urdaneta para explotar el gas, por allá veo también a compañeros de la directiva de Petróleos de Venezuela, la Pdvsa del pueblo. Este un proyecto ¿ah? Eulogio del Pino. Fíjate este es un proyecto que va a beneficiar, va a beneficiar a mil 400 familias, son metros de tubería a instalar 38 mil, y en seis meses debe estar listo ya... ahora y los recursos ¿a cuánto asciende la necesidad de los recursos? Representante de las Mesas Técnicas de Energía, Nereida Caguana Mil 087 millones de bolívares, señor Presidente. Presidente Chávez Aja y ¿dónde están esos recursos? Representante de las Mesas Técnicas de Energía, Nereida Caguana Bueno, eso es lo que estamos esperando, de dónde van a salir. (Risas) Presidente Chávez Bueno, no ya los recursos están disponibles, sólo que como ustedes... yo quiero hacer un reconocimiento especial a Nereida, y ¿dónde está el resto de los compañeros de la Mesa de Energía? Las Mesas de Energía. Asistentes Aquí estamos. Presidente Chávez Bueno, un beso y un abrazo, pura energía, energía nuclear es esa, pura energía nuclear es la que tú tienes. Entonces fíjense, esta idea surgió hace apenas unos meses, ya están naciendo las mesas de energía para la energía eléctrica, el gas y todo esto ¿no? Una de las tareas de ustedes es el tema del ahorro de la energía, hay mucho despilfarro de energía por todos lados, yo los invito a que todos nos sumemos, bueno hay que apagar el bombillo cuando hay que apagarlo, hay que apagar el televisor cuando hay que apagarlo, hay gente que no tiene conciencia, no tenemos conciencia, hay que frenar el despilfarro, acabarlo; y otra cosa, hay que pagarle a Cadafe, hay que pagar, y el agua hay que pagarla porque nos mal acostumbramos muchos a no pagar, y entonces esas empresas están con grandes dificultades financieras porque la mayoría no paga, no paga, mire aquí está Nervis, están los de las hidrológicas, los compañeros de las hidrológicas, ¿no? La gente tiende a no pagar, vamos, vamos a... hay que pagar el consumo y con eso tener más conciencia, porque precisamente yo como... yo no pago, a bueno yo voto energía, voto agua ¡no!, vamos a tener conciencia, conservacionista, esto es muy importante para el desarrollo del país. Bueno, entonces, aquí, aquí yo tengo la cuenta que le pedí al ministro Ramírez, para ustedes y gracias a ustedes, yo estaba esperando ver, yo dije, quiero ver primero, quiero ver las Mesas Técnicas aunque sea... de energía, las primeras, bueno ya las estamos viendo, así que estoy aprobando horita 40 mil millones de bolívares para las Mesas de Energía, para las Mesas de Energía, aprobado y firmado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y le pongo el..... FIN CASETTE 9 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 10 ENTREGA Presidente Chávez Aprobado y firmado, y le pongo aquí Urgente, Urgente, Urgente, asignar, ejecutar. Bueno estos son recursos que salen por, la Corporación Venezolana del Petróleo, es decir, del mismo presupuesto de Petróleos de Venezuela. Algún comentario Nervis, sobre esto que es muy importante, está comenzando apenas. Presidente de Cadafe, Nervis Villalobos Bueno, muy buenas noches Presidente con su permiso, creo que es una gran oportunidad que nos está dando, un gran impulso para estas mesas de energía que están naciendo ¿no? Así como usted lo afirmó, tenemos dos meses instalando Mesas de Energía, ya llevamos a nivel nacional unas 211 Mesas instaladas, sin embargo hemos estado recogiendo algunos proyectos como este del gas, que ya está bastante avanzado y por eso lo trajimos a presentárselo a ustedes y al resto de los Comités que están presentes, porque es una gran oportunidad para empezar a liar, a resolver una gran cantidad de problemas a nivel comunitario del servicio eléctrico y también del servicio de gas, nosotros confrontamos aparte del problema que usted mencionada de la... del despilfarro de energía también tenemos muchos problemas con conexiones ilegales, que no solamente le hacen fraude a la empresa, sino que ponen en riesgo la vida de muchos de nuestros compatriotas cuando hacen este tipo de instalaciones, entonces vamos a ir trabajando con cada una de las comunidades, por un lado en lo que es el levantamiento de los proyectos que van a mejorar el servicio, por el otro es, enseñar el uso racional y seguro de la energía eléctrica y también en el caso del gas, que permita que también, podamos salvaguardar a las comunidades de los riesgos que lleva la prestación de este servicio. Es una gran oportunidad y gracias a también, a esta integración de los proyectos, podemos entonces trabajar en conjunto con los Comités de Tierras Urbanas (CTU), y con las Mesas Técnicas de Agua, para que entonces podamos dotar adicionalmente de las viviendas, de todos los servicios en una forma digna. Presidente Chávez Bueno, muy bien Nervis, y dime una cosa, ¿cuándo le vamos entregar entonces los recursos a las Mesas Técnicas de El Amparo? A Nereida y su equipo. Presidente de Cadafe, Nervis Villalobos Bueno esperemos que sea muy pronto, aquí tengo al Presidente de CVP, para que firmemos lo más rápido posible, el... Presidente Chávez Eulogio, ¿Cuándo podemos entregar los recursos? Ya yo firmé aquí, ya yo firmé aquí, ahora ¿Cuándo? Presidente de CVP, Eulogio Del Pino Queremos hacerlo en esta misma semana Presidente, porque esos recursos como usted sabe, son de esta gente que están allí. Yo quiero decirle adicionalmente que, en Pdvsa-Gas tenemos en nuestro presupuesto el Plan de Gasificación de Ciudades, como usted sabe está dentro del plan Siembra del Petróleo y le hemos dado prioridad a la gasificación de todos estos barrios, de hecho esto está incluido en el plan y puede ser también financiado, vía ese presupuesto que tenemos en Pdvsa-Gas y gasificación de ciudades. Presidente Chávez Bueno, gracias Eulogio, Eulogio Del Pino. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas gracias. Bueno, muchas gracias Nereida, muchas gracias, muchísimas gracias. Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Iba a explicar dónde estamos ubicados, lo que era... Presidente Chávez Aja, bueno, muy breve entonces, porque tenemos que entregar otros créditos, a ver. Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Bueno nosotros estamos ubicados, está es toda el área, toda la que está enmarcado en negro es el área a gasificar, estas son las tuberías primarias de las instalaciones de gas, de aquí se van a derivar todos los ramales que van hacia la vivienda, esto está comprendido desde la 1° Avenida del Cuartel, hasta el pasaje 9, claro nosotros estamos en discusión horita, para ver si esto se puede ampliar hacia los otros dos pasajes que nos quedan, que son avenidas principales como es el 10, el 11 y el 12, tres pasajes más. Aquí tenemos el objetivo del proyecto, que es la instalación de las tuberías internas para el suministro de gas metano, del barrio El Amparo, Catia en la Parroquia Sucre, municipio Libertador, enmarcado en el Plan de Gasificación Nacional en coordinación con las comunidades organizadas y las Mesas de Energía, aquí como usted bien lo dijo, tenemos las familias beneficiadas mil 400, 38 mil metros de tubería para instalar, esto nos va a generar 55 empleos directos, 110 empleos indirectos, y el tiempo de ejecución de 6 meses. Aquí tenemos entre el cronograma de actividades, tenemos, en el mes de septiembre a través de una reunión informativa que se le pasó a la comunidad, para darle información, la importancia del gas metano que... cuál era... cómo iba el suministro del gas metano y todo lo referente a las instalaciones de gasificación, seguidamente a la semana siguiente hicimos una instalación de las Mesas a través de la Asamblea de Ciudadanos; y aquí, en el (...) en el mes de septiembre, elaboramos conjuntamente con la gente del Ministerio de Energía y Petróleo, Enegas, Pdvsa, Cadafe, el proyecto en sí, este proyecto lo tenemos pautado para que se realice aquí, en este mes de octubre, estamos en lo que... las gestiones jurídicas administrativas, unas vez ya aprobado la primera parte del presupuesto, empezamos con la compra de los materiales para empezar con las instalaciones internas de la tubería y... tuberías que se instale, servicio que se le da a las comunidades, nosotros la comunidad de El Amparo, señor Presidente, le queremos hacer una invitación, ya que ésta es la primera mesa de Energía que se instala a nivel de Caracas y en la barriada del Oeste, El Amparo, que en la primera instalación interna de tubería de gas, usted sea el que encienda la primera hornilla de esa casa; y lo invitamos a que se tome su cafecito. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, estaremos ahí encendiendo eso, gracias por la invitación Nereida. Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Y con los beneficios que tenemos.... Presidente Chávez Eso será para ¿Cuándo? Para... Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Mira, aquí lo tenemos para el mes de noviembre, ya... empezando noviembre, empezando instalaciones, empezando la... Presidente Chávez Para mitad, mitad de año ¿no? Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana No, de este año, estamos en octubre... Presidente Chávez No son 6 meses ¿no? Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Sí, pero la instalación termina en el mes de febrero del 2006. Presidente Chávez A febrero sí, febrero correcto. Instalación de tubería, puesta en servicio finales de febrero, correcto. Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Pero nosotros tenemos es previsto, que instalación que se haga, instalación que... Presidente Chávez Con tal no sea el 30 de febrero. Puede ser el 28. Representante de la Mesa de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Entre los beneficios, me gustaría hacer énfasis en esto. Entre los beneficios que tenemos con la instalación de las tuberías de gas internas, gas metano, tenemos: Mejorar la calidad de vida de las comunidades, esto nos va a generar empleo en la comunidad, nos va a promover la organización comunitaria de la que usted habló horita, que es muy importante que la gente se organice y que a través de esta primera Mesa de Energía, sea la puerta de entrada, para que se sigan formando más Mesas de Energía a nivel nacional, el acercamiento de los entes gubernamentales con las comunidades, la economía en el servicio, esto es muy importante, porque nosotros pagamos el GLP, que es la vulgar bombona de gas, que tenemos como dicen, en los cerros, nos sale hasta el doble, el consumo de lo que vamos a tener con las tarifas del gas metano, okey, y la disminución de los riesgos en las viviendas, y la disminución del tráfico pesado de GLP, esto ¿Por qué? Porque nosotros vivimos en una zona donde las calles están llenas de huecos, hay muchas filtraciones, las torrenteras de aguas negras no sirven, entonces usted se imagina, el constante peso de los camiones de gas, de los camiones de las bombonas, eso nos ayuda al mejoramiento de la calidad de vida, en cuanto a lo que se refiere a vialidades; y la disponibilidad del servicio, que la tenemos las 24 horas del día, no tenemos que esperar que llegue el camión al barrio, o al cerro, para tener el suministro del gas. Presidente Chávez Bien, bueno Nereida, 20 puntos en tú exposición tan clara, tan clara, tan precisa y completa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esto último que me has dicho, me sirve para insistir, Alcalde, ahí está Freddy, Freddy Bernal, Juan Barreto, todo el equipo, los Ministros, Ministras, todos compañeros, camaradas, donde nazca un proyecto, deben nacer otros proyectos; porque fíjense lo que dice Nereida, torrenteras, las calles llenas de huecos, etc. Un proyecto debe tener su morocho, y más allá un tripocho, ¿no? Uno hay que convertirlo en varios, uno convertirlo en varios y yo estoy seguro, y sobre todo miren, yo voy a estar muy pendiente de esto, por eso pido que se instale pronto, un puesto de mando, un puesto de mando; y que se me informe bueno, casi que a diario, como marcha esto, y aquellos proyectos que se destaquen, aquellos que se... bueno, se... sí se destaquen, en la ejecución, en la administración de los recursos, la rapidez y la calidad, tengan la seguridad, que si ustedes por ejemplo terminan ese proyecto, o vemos que ya van bastante adelantados, y todo marcha bien, y hay otras necesidades pues ahí llegaremos para elaborar el segundo proyecto, el tercer proyecto, para que vaya cambiando, pero radicalmente, y en el más corto plazo posible, bueno el rostro de esas comunidades, el nivel de vida de todas esas comunidades. Cuál es la diferencia, como canto Alí Primera, Alí Primera y aquella canción, por qué llaman cumbres a Curumo y lomas a Propatria, ¡eh! La diferencia está en el modelo capitalista, aquí hubo en el siglo XX, suficiente dinero para todos, sólo que no hubo gobierno que fuera capaz de distribuirlo, de manera equitativa, y entonces allá.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En el este de Caracas, y esto, y esto hay que decirlo, a nuestros hermanos de... en el caso de Caracas, en el caso de Caracas, a nuestros hermanos del este de Caracas, créannos que nosotros no les tenemos ni envidia, ni odio, ni nada de eso, nada son nuestros hermanos, ahora miren para acá, y dense cuenta que esta parte del pueblo, a la que le negaron recursos y apoyo durante 200 años, también son hermanos de ellos; y lo que queremos es igualarnos.....- FIN CASETTE 10 MERARY FERNANDEZ COMIENZO DEL CASSETTE N° 11 Presidente Chávez ...a nuestros hermano del Este de Caracas, créannos que nosotros no le tenemos ni envidia ni odio ni nada de eso, nada; son nuestros hermanos. Ahora, miren para acá y dense cuenta que esta parte del pueblo a la que negaron recursos y apoyo durante 200 años, también son hermanos de ellos, y lo que queremos es igualarnos, vivir, vivir todos dignamente, y no que unos vivan en mansiones y otros en ranchos, a las orillas de las quebradas. Sin agua, sin energía. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Veamos la realidad de nuestro pueblo, que no tienen agua, no tienen energía eléctrica; ranchos, pisos de tierra, esa es la realidad de un pueblo. Y nosotros podemos cambiar esa realidad, yo digo 2021, y después me quedó nueve años más ¡pa’ disfrutá! (Risa) ¡Pa’ gozá! Bueno, del 2021 al 2030 agarro una ñapa para pasear por ahí ¡ah! sin tanto... No, siempre habrá cosas que solucionar. Pero en fin, nosotros podemos estos primeros diez años, que ya van cinco, ya van cinco de la primera década, y la segunda década, al 2020; nosotros en estos 15 años que quedan, miren, tenemos que darle una voltereta completa a la situación del país. Y en eso yo llamo a que cumplamos lo que Bolívar juró allá hace 200 años, y sobre todo los que tenemos más responsabilidades; y ustedes los líderes de las comunidades, que han asumido con coraje y con sabiduría esta responsabilidad de que tú estés aquí, Nereida, a esta hora, y abandonando sus ratos, su familia, bueno, porque ama a esta comunidad como la amamos todos. Todos nosotros hagamos lo que Bolívar dijo, no demos descanso a nuestros brazos ni reposos a nuestras almas, hasta que veamos hecho realidad lo que tenemos aquí en la mente, el sueño, el sueño de la Patria. No descansemos. Asistentes Aplausos. Representante de la mesa técnica de energía de El Amparo, Nereida Caguana Señor Presidente, si usted me permite un segundo. Presidente Chávez No descansemos. ¿Nereida? Representante de la mesa técnica de energía de El Amparo, Nereida Caguana Si usted me permite un segundo para hacerle un mención de un anteproyecto que nosotros, ya yo le dejé la copia por allí, que nos preocupa bastante a lo que es el sector de El Amparo y lo que se refiere a la parroquia Sucre en general y al barrio Isaías Medina. Nosotros tenemos un anteproyecto de lo que eran las instalaciones del antiguo Internado Judicial de El Junquito con la Universidad Endógena de Catia, la Universidad Endógena de Catia. Eso nos preocupa bastante, porque estos terrenos tienen bastantes años en el deterioro, en el abandono, y nosotros ya hemos tramitado, las comunidades organizadas... Presidente Chávez El Retén de El Junquito. Representante de la mesa técnica de energía de El Amparo, Nereida Caguana El Retén de El Junquito. Presidente Chávez Tú sabes que yo tengo esa idea hace tiempo, y en una ocasión hicimos un estudio, Jesse; Jesse seguro que está viendo el programa, el Ministro de Interior. Estoy de acuerdo contigo, estoy de acuerdo, estoy de acuerdo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estoy de acuerdo y no necesito ni siquiera pedir opinión a nadie ni estudios a nadie, porque ya eso lo habíamos estudiado hace como tres años, después se nos quedó el proyecto por ahí. Pero sí, vamos a sacar eso de allí. Tenemos un plan que pronto vamos a exponerlo, de construcción de nuevas... No cárceles, a mí no me gusta hablar de cárceles, nuevos sitios, sitios donde vayan a vivir dignamente los compatriotas nuestros que por alguna razón, yo también estuve preso dos años y tanto ¿no? Entonces que vayan allá a vivir pues, en situaciones difíciles. Tenemos un plan allí que le vamos a inyectar recursos, que no teníamos antes los recursos. Entonces está pagó, vamos a sacar de ahí el Retén de El Junquito y vamos a hacer ahí la Universidad, la Universidad. Asistentes Aplausos. Representante de la Mesa Técnica de Energía de El Amparo, Nereida Caguana Muchas gracias, gracias. Presidente Chávez Samuel Moncada, tomen nota. Samuel Moncada vamos a trabajar el proyecto. Bueno, entonces, mira, ven acá negra, india. Bueno, nos falta todavía entregar unos créditos a dos representantes de las Organizaciones Comunitarias de Vivienda, las ¡OOOCV! las OCV, para proyectos habitacionales. A ver, Luis, explícanos... Perdón, María Cristina me estaba pasando un papelito ahí, María Cristina. ¿Qué es lo que tú me decías que se están agotando los recursos para la CTU (Comités de Tierra Urbana)...? María Cristina, por favor, explícanos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Sí, le estábamos diciendo al Presidente, le había asignado vía la Corporación Venezolana de Petróleo (CVP), había asignado unos recursos a través del Ministerio de la Vivienda y Hábitat. Pero ya están agotados, porque los CTU plantearon 1.400 proyectos... Presidente Chávez Ya va. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias De estos 1.400... Presidente Chávez ¿Qué es eso...? ¿Qué es eso...? Espera. Respuesta Son proyectos... Presidente Chávez Bueno. ¡Okey! Ya lo vamos a recibir, ya lo vamos a recibir. Sí, está bien. Está bien. Ya lo vamos a recibir. Oye, fíjate, oye, oye. Hay un procedimiento para recibir los proyectos ¿verdad? María Cristina, porqué no explicas ante el amigo que se levantó, cómo, cómo... Espérate. Oye, la explicación a ver. Es importante que tengamos todos cuál es el procedimiento para presentar los proyectos ¿no? Sí. ¿Tú eres de una CTU...? Perdón, de un OCV. Tienen terrenos. Bueno, ya María Cristina te va a recibir el proyecto ¿sí? ¡Okey! María Cristina, explícanos, esto último es muy importante para poder seguir apoyándolo. Sigue. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Cómo no. Decir que aquí no hay nadie rechazado, todos son incluidos; se rechazaba antes, ahora se incluye, la revolución incluye. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Todos los canales están abiertos. No sólo para los Comités de Tierras, las Mesas de Agua, las Mesas de Energía, las Organizaciones de Vivienda también, toda la organización popular es bienvenida, y los canales están abiertos. En este caso corresponde a las OCV, el Ministerio de la Vivienda y Hábitat. Esos proyectos tienen que venir acompañados no con la firma de una sola persona, de una comunidad, y además de eso tienen que ser presentados al Ministerio de la Vivienda y Hábitat. Yo quisiera pedirle al compatriota que volviera a intentarlo. Nos podemos quedar aquí al final y le recibimos el proyecto. Pero decirles que no hay excluidos. Presidente Chávez Me parece muy bien esto. Perdón. Al final, cuando terminemos, yo tengo que atender otras cosas allá, se quedan aquí Luis y María Cristina, y todos los que tengan proyectos, que los hayan traído, bueno hacen una colita aquí, tal y tal, y les reciben los proyectos para evaluarlos rápido. ¿Okey? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, ahora los recursos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Muy bien. Estábamos diciendo, señor Presidente, que los Comités de Tierra Urbana presentaron 1.400, entre ideas y proyectos el día 30 de agosto, tenemos ideas y proyectos 1.400. Presidente Chávez ¡Ah! Ese fue un acto, 1.400. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias 1.400, sí. Presidente Chávez Esto es importante, pongan cuidao, anoten ahí, 1.400. ¡Ajá! ¿Qué más? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Y se están creando unas Mesas Técnicas en cada una de las parroquias, no hablamos ya de municipios, sino llegar a nivel de la parroquia para evaluar estos proyectos. En total se han evaluado, hasta este momento, 105, nueve que fueron en agosto y 95 que están siendo... Presidente Chávez Ciento cinco no son ni siquiera el 10 por ciento ¿no? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias No son ni siquiera el 10 por ciento. Presidente Chávez ¡Okey! Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Para meter el acelerador necesitamos también respaldo de recursos, porque si no se crean expectativas, que no es bueno que luego –como usted siempre dice– no se cumplan. Presidente Chávez Correcto. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Entonces, ya se agotaron los primeros recursos asignados. Presidente Chávez ¿Cuánto fue que se asignó, María Cristina? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias 79.1 millardos. Presidente Chávez ¿Qué vinieron por qué vía...? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias CVP. Presidente Chávez Por la CVP. CVP es la Corporación Venezolana de Petróleo. Esa es una empresa de Pdvsa, muy vieja, la CVP incluso existió antes de Pdvsa ¿no? Antes de que Pdvsa fuera Pdvsa ya existía la CVP. Eso lo tenían congelado, aun cuando nunca decretaron su eliminación, la sacamos del congelador, resucitamos, digámoslo así, la CVP, y le dimos función social. Para de manera... para cubrir todos los rigores de la ley, sacar por allí los recursos. Ustedes saben que esto de manejar recursos, bueno, es una cosa seria, entonces hay que pasar por los pasos respectivos. De ahí sacamos 79... FIN DEL CASSETTE N° 11... ANTONIO Z. COMIENZO CASETTE 12 Presidente Chávez Una cosa sería, entonces hay que pasar por los pasos respectivos, de ahí sacamos 79 millardos para estos proyectos, ¿ya se agotaron? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Se agotaron Presidente, 105 proyectos y el anticipo fue del 29 por ciento para los 105 proyectos. Presidente Chávez ¿Sólo en anticipo se agotaron? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Únicamente, sí. En total... Presidente Chávez Y ¿cuánto haría falta para terminar el año? Para no perder el empuje, eso es muy importante, ¿esto es sólo Comités de Tierra Urbana? Aja, a ver, ¿Cuánto haría falta? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Bueno, el total de lo que hace falta para cubrir esos proyectos, pero hay una fase que es el año que viene, son 304 millardos. Presidente Chávez  ¿Cuánto? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias 304 millardos. Presidente Chávez  ¿Para este año? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias No, entre este año y el año que viene, ya tenemos una primera asignación. Presidente Chávez  Pero me parece poco incluso, contando el año que viene ¿no? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Muy poco, claro solamente para los 105 proyectos, únicamente para... Presidente Chávez  Aja, ahora para mil 400 imagínate, multiplica por 100 ¿no? Por 10 perdón, por 10. Bueno en fin, habrá que hacer los cálculos con más precisión, pero para terminar este año sin que se nos frene el empuje ¿Cuánto haría falta aproximadamente? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Aproximadamente, 200 millardos calculamos. Presidente Chávez  200 millardos, Eulogio ¿Cuánto nos queda en el presupuesto Pdvsa de Programas Sociales? ¿Tú tienes el librito este no? El mismo que yo tengo. ¡Aja!, ¡Aja! A ver, ¿cuánto queda ahí? Presidente de CVP, Eulogio del Pino Usted ya ha asignado, la casi totalidad de esos recursos, pero hablando con el ministro Luis, hay unos recursos en algunos estados que van a ser redistribuidos, y que pueden demorarse el espacio para poder cumplir con esos 200 millardos. Estuvimos hablando con... Presidente Chávez  Pero de ¿dónde? De ¿dónde? Cumpliríamos con esos 200 millardos. Presidente de CVP, Eulogio del Pino de (...) redistribuiríamos. Presidente Chávez  ¿Cuál sería la fuente? Presidente de CVP, Eulogio del Pino Bueno, la fuente es el mismo presupuesto, los 1.256 billones de bolívares que está presupuestado para vivienda, en el presupuesto de... Presidente Chávez  Esto es del Fondo de Desarrollo para Vivienda Agrícola Industrial. Presidente de CVP, Eulogio del Pino Correcto. Presidente Chávez  Que eran 2.3 billones, Aja, entonces tú dices redistribuir. Presidente de CVP, Eulogio del Pino Tengo entendido Luis que, hay una redistribución de abonos de estados, que pueden dar margen para estos 200 millones. Presidente Chávez Qué dices tú de eso Luis. Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa En principio, del presupuesto CVP-2005, lo que se ha tomado en dinero suficiente, para financiar los anticipos y los proyectos......... FIN CASETTE 12 MERARY FERNANDEZ COMIENZO DEL CASSETTE N° 13 Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa...presupuesto CVP 2005, lo que se ha tomado en dinero suficiente para financiar los anticipos y los proyectos CTU. Hasta el momento se han entregado como anticipo 104 millardos, que representa un compromiso real presupuestario por 391 millardos que han pasado a manos del pueblo. Ahora bien, la redistribución de fondos ya se está ejecutando, porque con esa redistribución fue que financiamos el SUVI (Sustitución de Ranchos por Vivienda), entonces requeríamos son fondos frescos. Presidente Chávez ¡Ajá! Pero quedan... ¿Ah? Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa No hay disponible. Presidente Chávez No hay disponible, dice el ministro, no hay disponible. Y aquí quedaba cuánto Eulogio, en Otros Programas Sociales, la última línea de aquí abajo, la última línea. Ahí estaban previstos 485 millardos. ¿Cuánto hemos sacado de ahí? Creo que ahí queda un pelito, y un pelito de esos largos, de mono. Presidente de CVP, Eulogio Del Pino Sí, señor Presidente... Presidente Chávez ¡Ajá! Presidente de CVP, Eulogio Del Pino Perfecto, sí queda. Y si usted lo dispone se puede... Presidente Chávez ¿Ahhh? Presidente de CVP, Eulogio Del Pino Sí queda, y si usted lo dispone se... Presidente Chávez Sí, ¿pero no tienes tú la cuenta ahí...? Porque yo aprobé hoy algo, veníamos en el avión y aprobé... Bueno, saquen la cuenta. Pero en fin, 200 millardos. Si alcanzan estos recursos, si no alcanzaran entonces los sacamos por vía del Fondo Miranda, que queda también un remanente ahí de los impuestos que estamos recaudando desde el año pasado hasta ahora. Pero en fin, en resumen, para no seguir aquí haciendo los cálculos nosotros. 200 millardos aprobados para el plan, para darles el impulso a los Comités de Tierra Urbana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ustedes calculen a ver cuánto nos queda allí y entonces debo firmar, debo firmar mañana, mañana, la cuenta de esos 200 millardos, y la cuenta de los 90 por aquí, de los 90 para las Mesas Técnicas de Agua. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto, 200 para vivienda y 90 para Mesas Técnicas de Agua. Y hemos firmado 50 para... Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias 40 para las Mesas de Energía. Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa Las Mesas de Energía. Presidente Chávez ¿40...? Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa Cuarenta, 40 millardos. Presidente Chávez Cuarenta. ¡Saquen la cuenta! Saquen la cuenta, fíjense. 40 para Energía, 90 para Mesas de Agua, y ahora 200, 290, 330. 330 mil millones de bolívares que están siendo aprobados hoy. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, ya teníamos, los 90 ya estaban aprobados ¿no? Estamos ratificándolo. Bueno, pero yo voy a repetir esto. Algunos por ahí de la oposición siguen criticándome por esto, ¡ahhh! porque ellos se cogieron los reales como les dio la gana aquí durante, durante... que gobernaron 40 años. Ahora esos recursos son y son para el pueblo. Y yo voy a repetirles esta cartilla, esta cartilla de Bolívar: “27 de abril, 1826 Resolución del Consejo de Gobierno en el Perú”. Dice Bolívar, está escrito por él mismo: “Nada es tan conforme con las doctrinas populares, como el consultar a la Nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los Estados, las leyes fundamentales y el Magistrado Supremo. Todos los particulares están sujetos al error, o la seducción, pero no así el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia. De ese modo su juicio (el del pueblo) es puro, su voluntad fuerte, y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo. Yo tengo...”. Vean que tremendo Libertador tenemos nosotros. “Yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones (las del pueblo) a la de los sabios”. ¿Cómo te quedó el ojo? Simón Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Simón Bolívar, Simón Bolívar, Libertador y líder de pueblos. Por eso fue, por eso fue, bueno, que le hicieron lo que le hicieron, porque él se mantuvo fiel al pueblo hasta el final, y por eso lo echaron de por allá y empezaron a llamarlo traidor. ¡Ah! Claro, los ricos, la clase poderosa, la clase poderosa a la que él pertenecía por nacimiento; pero luego se abrazó para siempre con el pueblo. Y como dijo José Martí años después: “Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar...”. Y por eso fue Bolívar lo expulsaron de aquí de Venezuela, por un decreto, lo echaron de aquí; y a Sucre por un decreto le prohibieron regresar a Venezuela, y lo mandaron a matar en Berruecos, porque Sucre era igual que Bolívar, se amarró el alma con el pueblo; y por eso a Bolívar lo echaron de Bogotá y lo expulsaron de allá también, y se fue a morir allá, casi solitario, en Santa Marta. Y murió, murió cual Cristo, cual Cristo, fiel a sus principios con un pueblo. ¡Viva Bolívar, carajo! Asistentes ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez Bueno, vamos a entregar ahora los créditos a las OCV. A ver, OCV Asociación Forjadores de Sueño. ¿Dónde están...? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Adelante, muchachos. Y OCV Mancomunidad Plaza... Intervención Supaz. Presidente Chávez Supaz, Omar Carnevalli, Jazmín Chacón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Omar viene de Montalbán, parroquia La Vega de Caracas; y viene Jazmín, de Guarenas, municipio Plaza, estado Miranda. ¿Qué tal? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ajá! Entonces vamos a oír, él me pide la palabra, y por supuesto. Omar, viene de Montalbán. Adelante, Omar. Representante de OCV, Omar Carnevalli ¡Okey! Presidente, muchas gracias. Buenas noches. Le vamos a pedir muy poco tiempo, sabemos que ya estamos bastante cortos. Le quería explicar que nosotros este proyecto lo asumimos desde un comienzo, no tanto por las vivienda en sí, que sí son necesarios, sino que nos unimos como UBE’s del sector, que hemos seguido todos los Aló Presidente, todos los mandatos; hemos hecho el trabajo. Y consideramos que en verdad hemos hecho un buen trabajo. Queríamos en verdad agradecerle esta oportunidad, por esto sí en verdad nos da una bandera, una bandera para seguir trabajando, una bandera que sabríamos agradecerle mucho, también para la parte popular, que tenemos otros proyectos para allá, son muchos más grandes, pero todos son autofinanciables, o sea no es tanto el aporte que se daría... Presidente Chávez ¿Eso es dónde? Representante de OCV, Omar Carnevalli Eso es en la parroquia La Vega. Presidente Chávez En La Vega. Representante de OCV, Omar Carnevalli Sí. Que por cierto nuestro amigo Barreto, pues, ya con las ideas que hemos dado... Presidente Chávez Comandante en jefe. Representante de OCV, Omar Carnevalli Sí. ¡Ajá! Con las ideas que hemos aportado en reuniones con nuestro amigo Menéndez, él ha más o menos llevado lo que queremos. Presidente Chávez ¿Ustedes tienen un terreno allá...? Representante de OCV, Omar Carnevalli En Montalbán es donde está el terreno. Presidente Chávez ¿Hay un terreno de cuánto...? Representante de OCV, Omar Carnevalli Son en total 4,7 hectáreas. Presidente Chávez ¿Ya es de ustedes el terreno...? Representante de OCV, Omar Carnevalli Un tercio. 15 mil 666 hectáreas para 500 viviendas, de 87 metros cuadrados cada una. Presidente Chávez ¿Tienen todo listo para arrancar...? Representante de OCV, Omar Carnevalli Todo listo para arrancar el proyecto. Esto es precisamente para hacer el proyecto, que deberá estar listo máximo en mes y medio, para que podamos estar entregando estas viviendas a más tardar antes de diciembre del año que viene. Presidente Chávez ¿Las familias que van a ocupar las viviendas ya están seleccionadas? Representante de OCV, Omar Carnevalli Ya están seleccionadas desde hace un año. Presidente Chávez ¿Forman parte de la propia OCV? Representante de OCV, Omar Carnevalli Sí, eso es correcto Presidente Chávez Exacto. ¿Tú familia está incluida ahí? Representante de OCV, Omar Carnevalli Mi familia está incluida ahí. Presidente Chávez ¿Ustedes no tienen casa propia ninguno? Representante de OCV, Omar Carnevalli Bueno, vivimos arrimados, como la mayoría y parte de la familia en Montalbán, en un cuarto el papá, con una litera... Presidente Chávez ¿Y esos otros proyectos que tú dices, que son más pequeños, son anteproyectos, ideas? Representante de OCV, Omar Carnevalli Ideas. Más que todo ideas. Que son parte alta de la parroquia, que tenemos calculado que pudieran ser unas 10 mil soluciones habitacionales. Claro, hay que hacer muchas cosas, hay que desafectar el terreno, hay que hay que hacer vías de penetración. Pero estamos dispuestos a asumirlo como comunidad, como comunidad organizada. Y la bandera que le estamos pidiendo es que a través de las UBE’s, aunque nosotros pudiéramos censar a la gente, luego coordináramos con los Comités de Tierra, y así pudiéramos hacer el trabajo. Pero por lo menos tendríamos cuántos albañiles tenemos, cuántos carpinteros, cuántos electricistas. Presidente Chávez Bueno, vayan haciendo todo eso. Yo te oigo con mucho optimismo, me entusiasmo mucho y los incentivo, no sólo a ti hermano, sino a todos, a que sigan trabajando como comunidad. Y en la medida en que ustedes vayan elaborando ideas, anteproyectos, nosotros las tomaremos, los ayudaremos a hacer los proyectos, y bueno y ejecutaremos esos proyectos. Esa es la vía. Es la organización popular y el trabajo popular. Bueno, te entrego entonces este cheque por 180 millones, que es el anticipo para hacer el proyecto. Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa Quería hacerle una acotación, es importante para el público en general. Esta OCV es una OCV de profesionales y técnicos, este aporte de 187 millones representa el aporte de Gobierno para pagar los servicios profesionales que complementan el esfuerzo de ellos mismos para hacer sus proyectos de inversión. Repito, el costo en el mercado de hacer ese proyecto de inversión, de esas obras, o sea la preinversión, costaría 1.700 millones, o sea, 1,7 millardos. Con la participación de los mismos profesionales, que son parte de la OCV, eso se rebaja apenas a 183 millones de bolívares. Representante de OCV, Omar Carnevalli Eso es correcto. Presidente Chávez El otro es el crédito. Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa Exacto. Aparte de eso, la propiedad de la tierra es un esfuerzo que ha hecho Fogade (Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria), que en un tiempo relativamente corto, o sea en una semana, se ha resuelto este problema, y con la transferencia de terrenos que le ha hecho Fogade al Ministerio de la Vivienda, estamos en condición de contar con el terreno y los fondos para hacer el estudio de preinversión... Presidente Chávez Sí. Ahora importante es lo que tú decías, y subrayar, estos 180 millones de bolívares es un aporte, ustedes no tienen que devolver nada. Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa Es correcto. Presidente Chávez Es un aporte para reconocer el trabajo de la organización popular, si no cómo hacen el proyecto. Representante de OCV, Omar Carnevalli Sí, es verdad, es muy duro. Presidente Chávez ¿Cómo lo harían...? No, y sería mucho más caro, como dice, contratar una empresa privada, les cobran diez veces lo que cuesta realmente. Ahí está el capitalismo, ves, lo que dice el Ministro, un proyecto como este, elaborado por una empresa privada, le cobran más de mil millones de bolívares. En cambio ellos lo van a hacer con 180 millones. Ves, esto es lo que llamamos nosotros... Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa Autogestión. Presidente Chávez De autogestión y socialismo. El otro es el capitalismo. Representante de OCV, Omar Carnevalli Sí, es verdad. Y lo mismo vamos a romper, señor Presidente, cuando venga el proceso de construcción, porque pensamos también hacerlo en autoconstrucción y bajar eso a menos de la mitad. Presidente Chávez ¡Ajá! El aporte para la construcción sí es en forma de crédito. Representante de OCV, Omar Carnevalli Sí. Presidente Chávez ¿Lo van a pagar en qué condiciones...? Representante de OCV, Omar Carnevalli Eso se pagaría a través... Cuando los apartamentos estén listos cada asociado va y solicita su crédito a la gente... FIN DEL CASSETTE N° 13... ANTONIO Z. COMIENZO DEL CASETTE 14 ENTREGA Presidente Chávez Porque es para la construcción, si es en forma de crédito. Representante de OCV, Omar Carnevalli Sí. Presidente Chávez ¿Lo van a pagar en qué condiciones? Representante de OCV, Omar Carnevalli Eso se pagaría a través... cuando los apartamentos estén listos, cada asociado va y solicita su crédito a las entidades financieras, al ser pagado el crédito por la hipoteca del banco, ese dinero es regresado íntegramente al Ministerio de nuevo, que lo que nos va a hacer es un financiamiento, y un financiamiento a menos de un año. Presidente Chávez Y entonces ustedes ¿le pagan? Representante de OCV, Omar Carnevalli Con el préstamo que nos da el banco para comprar el apartamento. Presidente Chávez Le pagan a la banca. Claro, ahora los créditos con la protección de la Ley, que hemos aprobado, no pueden ser créditos a 20 por ciento, a 30 por ciento. Representante de OCV, Omar Carnevalli 8,32 por ciento. Presidente Chávez 8,32 por ciento, y puede ser hasta menor, hasta 5 por ciento. Representante de OCV, Omar Carnevalli Lo que pasa es que nosotros ya estaríamos en el tope de las 55 unidades tributarias. Presidente Chávez Bueno hermano, saludos a toda la familia. Representante de OCV, Omar Carnevalli Muchas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez Jazmín Chacón, coordinadora general de Organizaciones Comunitarias de Vivienda, Guarenas, municipio Plaza, estado Miranda. Bueno Jazmín. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Señor Presidente, reciba un saludo revolucionario, zamorano, de todos los agricultores del municipio Plaza, Filas de Mariche, que están por ahí parte de ellos, verdad, este es un proyecto en el que nosotros hemos estado trabajando durante 6 años, ¿verdad? Nos unimos hace 6 años los dirigentes de la zona, somos 9 parcelamientos que estamos horita, que acabamos de conformar el Consejo Comunal, ese día nos acompañó el ciudadano Ministro, hoy en día Ministro, en ese entonces presidente de Invitrami, en el cual estamos muy agradecidos, Luis, primero porque ya nuestras vías seis parcelamientos ya están vía LAE (Ley de Asignaciones Especiales), a través de la gestión de Luis, ahorita estamos entrando con esto, por el proyecto Plaza Zupa, que cubre el beneficio de mil 500 viviendas rurales, somos agricultores, ese proyecto nos ayudó y nos apoyó parte del equipo de la Alcaldía del municipio Plaza, donde estuvimos trabajando en mesas de trabajo por dos años, ¿verdad? Donde está el alcalde William Páez, que está por acá también. Presidente Chávez Allá está el alcalde William Páez, saludos. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Ese, estaba como medio muertico por ahí el proyecto, hasta que llegó también Deltalven-Pdvsa, por medio de la ingeniero Eleonor de León que nos apoyo. Presidente Chávez Y llegó Diosdado allá, a la Gobernación. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Ya va, espérese eso es por parte, al ingeniero Eleonor de León, que en aquél entonces Gerente, no sabemos por qué no le renovaron su contrato, porque en verdad nos ayudó grandemente, por medio de ella tuvimos herramientas desde botas, picos, palas, todo lo que tiene que ver, plantas eléctricas, rotobato, todo. Presidente Chávez Ustedes van a hacer viviendas rurales ¿me dijiste? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Sí. Presidente Chávez ¿Cuántas? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Horita vamos a arrancar, la primera partida para el alcance de 200 viviendas. Presidente Chávez ¿Y el modelo de vivienda? ¿Cuántos metros cuadrados tiene? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón 120 metros cuadrados, tres habitaciones, cocina, sala, por autoconstrucción. Presidente Chávez Fíjate, no es la viviendita rural aquella vieja que hacían que era chiquitica, una señora vivienda ¿ah? Una señora vivienda rural. Y ustedes tienen ahí ¿Cuántas hectáreas parceladas? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Bueno, tenemos... somos mil 500 y la mayoría tenemos 5 hectáreas por parcelero. Presidente Chávez 5 hectáreas, y tienen, ¿Qué siembran ahí? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Tubérculos, hortalizas, musáceas. Presidente Chávez ¿Tienen cooperativa? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Sí, todos los 9 tenemos... las 9 cooperativas formamos la mancomunidad. Presidente Chávez Créditos, ¿les han dado crédito? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón No, o sea, habemos unos que sí, habemos otros que no; porque hemos tenido un gran problema Presidente que no tenemos agua, en la mayoría de los caseríos. Presidente Chávez No hay agua, pero ahí hay que hacer pozos. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Ahí hay, vertientes naturales. Presidente Chávez Ahí tiene que haber agua, qué, por esa zona a qué nivel estará el agua, a cuántos metros. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Sí, ahí tenemos buena... Presidente Chávez Ahí hay buena... hay buen nivel freático y es bueno. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón No, pero ya estuvieron unos ingenieros de Hidrocapital. Presidente Chávez ¿Qué dijeron? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Que no, que era muy costoso el traslado desde donde está el agua, para los parcelamientos, que salía más factible... Presidente Chávez Otros pozos ahí cerca es lo que creo yo. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Bueno es lo que le voy a explicar. Ellos explicaron que salía más económico, hacer la cuestión de diques, con las aguas naturales y de una vez las vertientes de lluvia, si los diques, de ahí llevarlos a tanques australianos y hacer la distribución por sector. Presidente Chávez Bueno Diosdado, que seguro que está viendo el programa, William Diosdado, les pido que elaboremos pronto este proyecto, si es por dique, si es por pozo, o una combinación de ambos, para llevarles agua a ellos a esas parcelas. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Ya Diosdado nos está apoyando, que era la parte que le quería decir, que nuestro Gobernador ya nos visitó, a uno de los parcelamientos y estamos recibiendo respuesta de él también. Presidente Chávez El apoyo. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón El apoyo. Presidente Chávez Bueno, bueno si hace falta el apoyo mío, estoy a la orden, si Diosdado puede solo contigo allá y ustedes mejor, pero yo estoy a la orden para ayudarlos porque esa es una zona, además de esto de las viviendas, porque es muy importante e –insisto– el tema productivo, y además elevar la productividad por hectárea, y además procesar, tener aguas abajo, el procesamiento de.... Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Nosotros tenemos los proyectos... disculpe que lo interrumpa Presidente. Presidente Chávez Dime, dime, dime. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Nosotros tenemos ya levantados los proyectos organopónicos, hidropónicos, lo que necesitamos es el agua, porque sin el agua no podemos hacer nada, y en este proyecto que fue presentado a Hábitat y Vivienda, está incluida la Escuela Granja para los 9 parcelamientos, donde nuestros hijos aparte, también reciban la enseñanza agrícola. Presidente Chávez Correcto. ¿Eso queda dónde? Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Eso queda en Guarenas, vía Chalet Ville ¿verdad? Se entra por vía Chalet Ville Oropeza, pero también por el parcelamiento El Socorro, que es el que engrana con el Sauce, Santa Rita, La Florida, Piedra Jugerada, Loma Larga, entre otros a Filas de Mariche. Presidente Chávez La tierra, la tierra ahí es buena. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Buenísima, ahí se da cebolla, se da apio, zanahoria, lechuga. Presidente Chávez Seguramente hay tierra ociosa ahí. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Demasiada tierra ociosa, y hemos tenido la lucha señor Presidente.... Presidente Chávez Bueno, que le voy a pedir también a Elías Jaua, que hagamos un trabajo coordinado todo, para darle forma allí a lo que pudiera ser –digo yo– desde aquí pensando, un Núcleo Endógeno, o varios Núcleos Endógenos. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Tenemos el... Ya Deltalven-Pdvsa está trabajando con nosotros lo que son 6 parcelamientos, como piloto de Desarrollo Endógeno. Presidente Chávez Bueno, bueno, adelante entonces, te felicito y aquí está, mil 500 millones de bolívares que es el anticipo. Coordinadora de OCV, Guarenas, municipio Plaza, Jazmín Chacón Gracias señor Presidente, en nombre de todos y cada uno de ellos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno ¿Qué hora es ya? 9:30 de la noche, y nos queda todavía entregar... ¿hay un video? Hay una película creo que de hora y media, no es un video de ¿cuánto? ¿Cuánto dura el video? 3 minutos un video y después vamos a entregar subsidios ¿no? 2 subsidios a compatriotas pues, subsidios habitacionales a 2 compatriotas, pero el plan es mucho más grande de subsidio. Bueno vamos al video pues, vamos a ver el video. Video Presidente Chávez El problema de la vivienda por ejemplo, es un problema que no tiene solución en el marco del capitalismo, por eso es que estamos empeñados en construir un nuevo modelo social, un nuevo modelo político, un nuevo modelo económico y es cuán importante, explicarlo bien al mundo. Moderador Con el Plan Crédito Justo de la Misión Hábitat, estas cada vez más cerca de tú casa. Se han beneficiado más de 10 mil familias, con una inversión de 165 millardos de bolívares, recursos provenientes del petróleo, es decir, cada vez estás más cerca de tú casa. Entrevistada Mi nombre es Francis Machado, adquirí un inmueble por medio del beneficio que está otorgando el gobierno, con un subsidio de 16 millones de bolívares y un crédito de 32 millones, gracias al Gobierno y a Hugo Chávez Frías; y les digo a las personas que tengan paciencia y que sí se puede, o sea, gracias a eso sí podemos comprar un inmueble. Inténtenlo y bueno, tengan un poquito más de paciencia. Moderador El Plan Crédito Justo, es un mecanismo de financiamiento, a través del cuál las familias que quieran adquirir vivienda principal, pueden solicitar ante los bancos, préstamos hipotecarios a largo plazo y subsidios directos a la demanda. Entrevistada Mi nombre es Ramona Durán de Farías, para que el hombre no se vaya a poner bravo. He vivido toda mi vida alquilada, hasta ahora que gracias a mi Presidente, logré obtener el crédito y el subsidio para obtener este apartamento donde me encuentro hoy. Gracias al Presidente que me dio 16 millones de subsidio y 14 de préstamo, y aquí estoy, en mi apartamento, feliz y contenta con mi esposo. Moderador Si tu ingreso familiar es de 588 mil bolívares, tendrás derecho a un subsidio de 19 millones de bolívares y una tasa de interés social de 5,16 por ciento; ahora bien, si tu ingreso familiar está entre 588 mil y un millón 617 mil bolívares, tendrás una tasa de interés de 7,74 por ciento. Entrevistado Mi nombre es Rubén Darío González, gracias a la política del Estado, de este Gobierno Revolucionario y Bolivariano, ya puedo contar con mi vivienda y mis hijos también pueden contar con ella, que gracias a Dios, el día de mañana cuando ya no este con... ya no este en esta vida, esa vivienda será de ellos, gracias a esta política de este Gobierno Bolivariano y Revolucionario. El subsidio que me dieron fue como dije anteriormente, fue de 12 millones de bolívares, para liberar mi vivienda principal, yo pagaba anteriormente 200 mil bolívares mensual, ya no estoy pagando nada gracias a este sistema del Gobierno Revolucionario, gracias. Moderador No sólo se benefician con este plan, quienes en la actualidad solicitan créditos hipotecarios, sino también aquellas familias a quienes les fueron conferidos préstamos, esto significa, que ahora las familias pueden solicitar el beneficio del subsidio, con el cual podrán amortizar la deuda, reajustar las cuotas y en muchos casos liberar el crédito, con la Misión Hábitat, ahora todos los venezolanos podemos tener un techo propio, Misión Hábitat, porque un mundo mejor es posible. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, esta es otra de las líneas estratégicas de trabajo, sobre todo para los sectores de clase media, especialmente sectores de clase media, y el subsidio pues, el subsidio que está establecido en la Ley, sobre todo en la nueva Ley, en la nueva Ley; y quisimos hoy, a pesar de que el evento central, son las actividades que ya hemos realizado, de transferir recursos directos a la población, a través de las CTU, las OCV, Mesas Técnicas de Agua, Mesas Técnicas de Energía, vean cómo van naciendo organizaciones populares; esto sólo es posible en Revolución, pero también, bueno a la clase media, yo le comentaba hace poco a unos amigos, que hay sectores de clase media que, por eso es que el... todo es relativo, todo es relativo, hay familias de clase media que perciben un ingreso de varios millones de bolívares al mes, ponga usted que trabaje el esposo, y se gane millón y medio, profesional, dos millones ¿no? Y la señora también y gane lo mismo, y entre los dos se redondeen 3 millones, hasta 4 millones de bolívares al mes, cualquiera dice bueno, esto es bastante plata, pero resulta que, usted va a revisar los gastos mensuales de la familia, ponga la familia clase media puede tener 2 hijos, 3 hijos, y normalmente, normalmente viven una vida privatizada, privatizada, normalmente los hijos, escuelas privadas, a ver cuánto pagan mensualmente y todos los años están incrementando...... FIN CASETTE 14 MERARY FERNANDEZ COMIENZO DEL CASETTE 15... Presidente Chávez ...privatizada, normalmente los hijos, escuelas privadas, a ver cuánto pagan mensualmente y todos los años están incrementando. A ver cuánto pagan por la vivienda, alquilados, no tienen vivienda propia, como la mayoría, un apartamento, una casa por allá en el Este, cuánto cobra mensual. Ve a ver cuánto pagan, bueno, la ropa, la ropa; porque bueno los sitios allá en el Este, o por allá, etcétera. Ve a ver cuánto pagan el vehículo, un vehículo y a veces dos, porque el hombre trabaja por allá en un sitio y la mujer trabaja en otro, y bueno tienen que salir cada uno por su lado. Ve a ver, entonces, a la hora del chequeo médico, cuánto le cobran por un examen de sangre, por un examen a un muchacho que se enfermó, o el simple chequeo médico; medicinas. Ve a ver dónde va a comprar los medicamentos y cuánto le cobran, por una consultica de diez minutos y un récipe, y bueno vaya a comprar la medicina a ver dónde puede. Privatizado por todos lados. ¡Eh! Entonces muchas veces esos cuatro millones ni siquiera le alcanzan, tiene que andar pidiendo prestado. En cambio una familia, a lo mejor por el Oeste, por aquí por el centro, que ya se está liberando de la privatización de la vida, a la hora de una consulta médica, ahí está Barrio Adentro, Barrio Adentro consulta gratis, exámenes gratis ahora con los Centros de Diagnósticos Integrales, exámenes del cerebro, del corazón, de lo que sea. Y además medicamentos gratis, gratuitos. Escuelas Bolivarianas, ahora los Liceos Bolivarianos, educación gratuita. Y los muchachos no tienen ni que comprar los libros, porque ahora estamos haciendo la biblioteca en aula, cada aula con su biblioteca; y computadoras gratuitas en la escuela, no para cada uno, es imposible. (Risa) Es del colectivo. Entonces, educación gratuita, salud gratuita, atención médica y medicamentos; viviendas, estos planes de vivienda que estamos adelantando. ¡Ahhh! No hablé de la comida. Vayan a hacer un mercado por allá en esos centros privados, a ver cuánto les quitan, un ojo de la cara por un mercadito para una semana. Mercal, que ya está llegando a 17 millones y vamos para 20 millones el próximo año, bueno alimentos de calidad y por la mitad del precio del llamado mercado libre, o libre mercado. Ves, etcétera, etcétera. Entonces, esta reflexión la hago porque nosotros también tenemos, sépanlo compatriotas de la clase media, tenemos conciencia de las dificultades, de esa nuestra clase media. Golpeada por el neoliberalismo, golpeada por todo lo que nos golpea a todos, pues. Así que este programa de vivienda, de subsidio, nosotros hemos venido incrementándolo, le pido al Ministro que nos dé algunas cifras gruesas, después que se aprobó la ley, cómo está lo del subsidio, cuánto hemos invertido en esto, cómo se ha venido incrementando. Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa En principio, ya a lo que va de año, se ha invertido 165 millardos de bolívares, que ha permitido que 10 mil familias tengan acceso al subsidio. Ya esas transferencias financieras fueron completamente culminadas, ya ese dinero está en manos de la Banca, y de esas 10 mil familias por lo menos 8 mil 300 ya recibieron el subsidio y concretaron la operación de compra-venta de vivienda. Con último aporte de 40 millardos se ha logrado que 2 mil 600 familias más tengan acceso a los créditos, y es lo que sumaría las 10 mil familias con el subsidio aprobado. Una de las preocupaciones que actualmente tenemos es que el mecanismo de subsidio tenía algunas debilidades. La primera, si se quiere de un mecanismo gubernamental, un mecanismo interno, un poco enrevesado a la hora de tramitar el subsidio; vale decir las personas, la familia pedía el crédito en la Banca privada, la Banca privada lo tramitaba ante el Banco del Tesoro, Banco del Tesoro, Conavi (Consejo Nacional de la Vivienda); Conavi, Safiv (Servicio Autónomo Fondos Integrados de Vivienda); Safiv, Banco del Hábitat y Vivienda; era un circuito muy largo. Hoy estamos, por un lado, tratando de resolverlo, abreviando, abreviando el proceso. Presidente Chávez Ese circuito largo, perdóname, yo creo que lo hicieron precisamente para no darle subsidio a nadie. (Risa) Sí, cuando se hace algo para que no se cumpla, entonces ponlo bien difícil. Entonces ahora estamos flexibilizando el método. En total, dime, ¿cuánto hemos dado este año en subsidio en vivienda? Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa En total este año hemos dado 165 millardos, ya transferidos. Presidente Chávez Esa cifra es superior a la de los años anteriores. Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa No se había dado antes, Presidente. Presidente Chávez Nunca se había dado. Ves. Nunca se había dado subsidio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y fíjense ustedes lo que esto significa para la clase media. Una vivienda, por ejemplo, de 50 millones de bolívares, el préstamo del Banco, 31 millones, y el subsidio 16 millones, es el subsidio, el 32 por ciento. Otro préstamo, el precio de venta 34 millones, el Banco le presta 17 y nosotros le subsidiamos 48 por ciento, es decir 16 millones, que no los paga, eso es que no se paga, eso es como el subsidio pues, no es ningún regalo; no, no es ningún regalo, es una política del Gobierno para ayudar a los sectores necesitados, de los sectores populares y la clase media. ¿Algún otro comentario, Luis? Ministro de Hábitat y Vivienda, Luis Figueroa Exacto. El otro eslabón que nos falta por resolver es el aspecto de la Banca privada. Hoy día sigue siendo el intermediario la Banca privada, en la cual la comunidad va a solicitar el crédito. ¿Qué requerimos? Un alineamiento de la Banca Privada, y en todo caso un fortalecimiento de la Banca del Gobierno, o sea las instituciones como Banco Industrial, Banfoandes, que se fortalezca en esta operación, y el ciudadano sepa que tiene acceso directo a estos subsidios, trabajando con una Banca que está alineada con este proceso político, con este proceso de cambio y que viabilice el trámite urgente y rápido, como lo es el trámite de la vivienda. Presidente Chávez Bueno, entonces vamos entregar, hechas estas explicaciones, cuando son ya las nueve y media de la noche, que se nos haga más tarde, entonces a entregar subsidios en este acto a Felkris María... Asistente Fuera de micrófono. Presidente Chávez Por favor, espérate por favor. Cálmate. Asistente Fuera de micrófono. Presidente Chávez Espérate, por favor. ¿Me vas a permitir terminar aquí? Sí. Beneficiaria Felkris María Díaz Mora, Ronald Matheus, María Viera, Ronald Matheus, beneficiarios ¿no? ¿O son dos? Claro, sí, Ronald Matheus y María Viera, y Felkris María Díaz Mora. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí viene. ¿Tú eres...? ¿Tú eres Felkris? Respuesta Felkris. Presidente Chávez ¿Dónde está la carpeta de Felkris? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora María Viera, Ronald Matheus. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos listos. ¡Ajá! ¿Qué es lo que decías tú por allá arriba? A ver, ten cuidado. ¿Quién es el que estaba hablando por allá arriba? A los guariqueños. Bueno, los guariqueños, un abrazo a Guárico, pues. Un abrazo a Guárico, que están terminando obras de las Mesas Técnicas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, entonces hemos cumplido... Asistente ¡Señor Presidente! ¡Señor Presidente! Discúlpeme, discúlpeme señor Presidente. Nunca uno tiene la oportunidad de conversar con usted, yo vengo de San Rafael de Laya, estado Guárico, pegado de Anzoátegui. Nosotros, es verdad, estamos haciendo una bella labor con una tubería de agua que estamos metiendo de 1.026 metros ¿verdad? con la Mesa Técnica de Agua en la Parroquia. Pero yo quería comentarle de dos cosas que nos están pasando y que nos duelen mucho. La primera, bueno, que a pesar de que tenemos la obra bien adelantada, toda la comunidad no se aferra a la colaboración, porque lamentablemente, y lo digo con vergüenza, no tenemos la suficiente unión. Pero esa unión viene de muchos procesos que han sucedido por falta de liderazgos, por falta de organización de las comunidades, por falta de nosotros mismos, que ahora estamos abriendo los ojos. Y tristemente lo digo, señor Presidente, parado allá en Guárico, parado en esa tierra que nunca ha visitado nunca un Presidente, no lo digo por usted ¿no? sino lo que le voy a decir ahorita, parado allá, viendo hacia afuera, señor Presidente, la revolución allá de nosotros está mal, los líderes de nosotros, desde la Gobernación en adelante, no nos está ayudando en nada señor Presidente. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Yo te ruego que me dejes algún escrito para yo indagar, indagar. Cualquier información ustedes me las dejan, por favor, para yo indagar. Y, bueno, el compromiso de todos nosotros, los que estamos al frente del Estado, del Gobierno, sabemos cuál es, sabemos cuál. Yo no estoy al tanto de avalar lo que él está diciendo ¿no? No dudo de su palabra. Le envío desde aquí un saludo al gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt, y a todos los alcaldes del Guárico, y bueno ustedes hagan uso del libre... FIN DEL CASETTE N° 15... ANTONIO Z. COMIENZO DEL CASETTE 16... Presidente Chávez ...Eduardo Manuitt, y a todos los alcaldes del Guárico, y bueno ustedes hagan uso del libre derecho, o del derecho a la libertad de expresión. Si tú me dejas algunos detalles yo le pido a alguien de mi equipo que vaya a conversar contigo para yo hablar con el Gobernador, con el Alcalde correspondiente, que es parte también de mi tarea ¿verdad? Con los diputados, con los diputados y todos los que tenemos responsabilidades. Bueno, muchas gracias por tu intervención, paisano del Guárico. Él ha hecho una crítica y una autocrítica ¿verdad? La organización popular. Donde haya divisiones, bueno, no se cansen, no se cansen. Donde algún funcionario falle, no se cansen, este es un proceso, este es un proceso al que hay que entrarle todos los días con mucha fuerza, con mucho vigor y con mucha voluntad. Unión. Primero que nada la unión del pueblo. Nosotros los dirigentes somos circunstanciales, el día que yo les falle ustedes échenme y busquen otra persona que cumpla con ustedes, que eche adelante este proyecto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo más importante, lo más importante es lo primero que tú decías, la organización comunitaria. Yo me siento muy feliz, por encima de todos los problemas, porque veo como el pueblo venezolano, sabio como es, ustedes, sigue llevando adelante proyectos de organización. Veamos, como dije hace un rato, hace cinco años atrás, hace siete años atrás, ocho años atrás, ya vamos a cumplir siete años aquí, el próximo febrero. ¿Hace siete años atrás había aquí Mesas Técnicas de Agua? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Había aquí Comités de Tierra Urbana? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Había aquí Mesas Técnicas de Energía? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Había OCV, pero a casi ninguna le hacían caso. Más bien los perseguían, decían que eran ilegales, que violaban las leyes. En fin, el pueblo unido jamás será vencido. Buenas noches. Los felicito y sigan adelante, compañeros, camaradas, compatriotas. FIN DEL CASETTE N° 16... ANTONIO Z.